Siendo yo un neñín d’unos seis años vi una vez, nun llibru que falaba de la Selva Virxen, un dibuxu perguapu.
El llibru titulábenlu Hestories vives y el dibuxu yera un colobrión, una boa, tragando un bíchu.
Nel llibru dicíense coses como: «Les boas trauen tolo que pesquen ensin tarazalo.
Llieu nun son a movese y pasen darréu seis meses durmiendo, faciéndo la dixestión».
Daquella escurri munches vegaes nes aventures de la selva y foi entós cuando con un llápiceru de colorinos fui a faer el mio primer dibuxu.
Yera asina:
Mui gayasperu diba enseñándo-yoslu a toles persones mayores qu’atopaba, entrugándo-yos si-yos metía
mieu.
Y respondíenme: «¿Por qué diba metemos mieu un sombreru?».
Lo que yo dibuxare nun yera un sombreru, yera una boa faciendo la dixestión d’un elefante.
Dibuxé, entós, dientro la culebra, l’elefante, pa qu’asina foren a entendelu toles persones mayores.
Mas nin por eses: hai queyos dar siempre desplicaciones.
El mio segundu dibuxu yera como esti:
Les persones series y yá astiaes aconseyáronme daquella escaceme de los mios dibuxos de boes zarraes o abiertes, pa ver si me daba más pola xeografía, hestoria, matemátiques y gramática.
Asina foi, qu’a los seis años dexé la carrera de pintor que na mi sedría perbona.
Andaba tou esmanxanáu porque nun tuviere suerte colos dos primeros dibuxos.
A les persones mayores nun-yos entren les coses de primeros y ye lo más caitana de los neños tener que-yos lo desplicar too, en toles ocasiones.
Nun me quedé otru remediu que faer otres coses y asina deprendí a guiar aviones.
Volé pel mundu d’un llau pa otru y, too hai que lo dicir, la xeografía valióme enforma: d’una güeyadina enterábame si m’atopaba en China o n’Arizona, y eso ye de lo más afayadizu si s’esviá un de nueche y se pierde.
Afartes vegaes na vida tocóme tratar con persones astiaes perbién; y non poques fixome falta hasta vivir con elles.
Tuvién y percera pero nin por eses cambió la opinión que tenía d’elles.
Cuando daba con una que m’abultaba más espabilada, entrugába-y que qué-y paecía’l mio primer dibuxu, que siempre diba conmigo, porque prestábame enterame de lo comprensible que vera; y siempre la mesma contestación: «Ye un sombreru».
Entós yo yá nun-y 
falaba más nada de boes nin de selves virxenes nin d’estrelles; poníame nel so llugar.
Falába-y de bridge, de golf, 
de política y de corbates.
Y la persona mayor quedaba 
percontecta por alcontrar un home tan condescendiente.
II 
Asina viví solu ensin naide con quien falar de veres, 
fasta que se m’avetió l’aparatu nel Sahara; d’esto fai yá 
seis años.
Dios sabe qué se me frañere nel motor pero como 
nun tenía nin mecánicu nin pasaxeros tuvi que me poner a igualu; díbame nelo la vida: nun sé si tendría agua 
pa ocho díes.
La primera nueche dormí enriba l’arena onde nun 
había un alma a mil milles: taba más solu qu’un náufragu 
en mar.
Pescancaríes el mio sustu cuando, al amanecerín, espértame una vocina con estes pallabres: 
Faime’l favor… ¡dibúxame un corderu!
¿Eh?
¡Dibúxame un corderu!
Di un bilincu como si m’espertare la truena.
Esfregué los güeyos.
Quedé too arrequiláu al ver un homín de 
lo más estrafalario que me miraba perseru.
Esta ye la semeya meyor qu’y fixí más tarde.
Esta ye la semeya meyor que-y fixi.
Pero’l mio dibuxu ye enforma menos prestosu que
la realidá.
Que nun m’echen culpes.
Les persones mayores esviáronme a los seis años de ser pintor y nun deprendí a dibuxar más nada que nun foren boes zarraes o
abiertes.
Yo taba colos güeyos arregüliaos viendo esta apaición.
Nun hai que s’escaecer que taba nun llugar ensin
un alma a mil milles.
L’homín, per otra llau, nin paecía
asustáu, nin galdíu, nin esfamiáu, nin arranáu de sede,
nin apavoráu.
Nun se paecía en res a un ñeñu perdíu
nel Sahara nun llugar ensin un alma a mil milles.
Díxi-y
cuando llorgé falar:
¿Qué faes ehí, nin?
Y, tou mansulín, díxome otra vegada perseriu:
Si me faes el favor, dibúxame un corderu...
Cuando se ta preocupáu polo que nun se conoz,
nun llugar ensin un alma a mil milles, rondando la muerte ¿quién s’atreve a nun-y faer casu a naide anque paez
que nun tien xacíu?
Saqué del bolsuu una fuyea papel y
una pluma.
Entóncenes viénome a la cabeza que lo que
yo estudia yera xeografía, hestoria, matemátiques y
gramática.
Por eso díxi-y al homín (la verdá qu migayu
enfociáu) que yo nun yera a dibuxá-ylu.
Retrutó:
Nun me da más; dibúxame un corderín.
Darréu que yo examás
de los xamases lu fixere, fixi pa
él ún de los dibuxos que sabía:
el de la boa zarrada.
Quedé
baráu al dicime l’homín:
Non, non.
Nun quierro
un elefante na boa.
Una boa ye
lo más peligrosu qu’hai y un
elefante ye enforma grande.
Lo mio ye too pequeñino.
Lo que necesito ye un corderín.
Dibúxame un.
Dibuxé-ylu.
Mirólu bien miráu y
espetóme:
Non, ésti yá
ta mui malu.
Faime
otru.
Fíxi-ylu.
L'homín rióse daqué:
Home, mira,
¡Nun ye un corderu!
¡Ye un carneru!
¿Nun ves que tien cuernos?
Entamé fae-y el dibuxu de nueo pero, lo mesmo que los otros, tampoco nun-y prestó.
Esti ye vieyón.
Yo quiero un corderu que viva muncho.
Entós, nun siendo a sufrime, como tenía della priesa pa desmontar el motor escarabayé esti dibuxu y dixi-y:
Eso ye la caxa.
El corderu va dientro.
Quedé un migayu tarazáu viendo cómo se-y ponía la cara encesa diciendo:
Ye xusto lo que quería.
¿Fairá-y falta muncha yerba a esti corderu?
¿Por qué?
Porque, na mio casa, too ye pequeñino.
De xuru que-y bastará porque fixite un corderín namái.
Baxó la tiesta escontra’l dibuxu:
Non tan pequeñín.
¡Vaya!
Durmióse.
Asina foi como entamé la conocencia del príncipín.
Fíxome falta tiempu a esgaya pa saber d’ú viniere.
El príncipín, que me faía preguntes y más preguntes, paecía nun entender les mios.
Les pallabres que soltaba por casualidá yeren les que diben esclariándomelo too.
Asina, cuando vio l’avión la vez primera (yo nun sería a pintalu porque eso ye complicadísimo) entrugóme:
¿Qué cosa ye eso?
Eso nun ye una cosa.
Esto vuela.
Ye un avión.
Ye’l mío avión.
Taba yo más gayoleru por aprende-y que volaba.
Entónces dixome:
¿Cómo?
¿Baxesti del cielu, ho?
Sí —retrucqué-y.
Ye gracioso.
Y el principín esmorreciase de risa, sacándome una
migaya de les mios casielies.
Ye que nun so a aguantar
que les mios desgracies se tomen a chacota.
Entá siguió:
¿Entós vienes tamién del cielu?
¿De qué planeta
yes, ho?
Paecióme ver della lluz nel so misteriu y asina, de
refundón, dixi-y:
¿Qué ye, que tu vienes d'otru planeta?
Nun quixo respondeme; nun faia namás que mover
la cabeza, mui sele, embebíu nel avión.
Ye verdá qu'ehi dientro nun se pue venir de lloñe.
Y púnxose como a suañaru un bon ratu.
Llueu sacó'l corderu del bolsuy quedó arreguláu, mirándolu, como si fore una ayalga.
Daivos cuenta qu'hubi quedáu pensatelte de toes
toes, polo que me dixera de «los otros planetes».
Fixi tolo
que pudi por saca-y más coses.
¿D'ú vienes, homín?
¿Ú vives?
¿Ánde quieres llevar
el mio corderu?
Dempués de pensalo daqué respondíme:
Ta bien, lo que más me presta ye la caxa que me
diesti; podrá valí-y de casa pa de nueche.
¡Claro!
Y como lo merezas habré date un cordel
pa que lu ates de día.
Y un bárganu.
A él paeció-y daqué rara esta ufierta.
¿Atalu?
¡Qué raro!
Ye que si nun lu ates pue perdésete y llueu... pa
topalu...
Púnxose de nueo esfargayáu de risa:
¿Ú diba dir?
El principin nel asteroide B 612
Per quieira.
Drechu p'alantre...
Entóncenes el principín díxome perseriu:
Eso nun me da más.
La mio casa ye tan pequeñina...
Y, anque pue que con señaldá, entovía dixo:
Drechu p'alantre, delante ún, nun pue dise perllofñe.
Enteréme asina d'una segunda cosa perimportante, que'l so planeta nun yera muncho más qu'una casa.
Eso nun m'estrañaba: taba cansáu de tener conocencia qu'a más de los planetes grandes, como los que llamen la Tierra, Xúpiter, Marte, Venus, hai dellos que malpenes puen vese pel telescopiu.
Cuando un astrónomu da con ún pon-y de nome un númberu: llámalu, por exemplu, «l'asteroide 3251».
De xuru que'l principín venía del asteroide B 612.
A ésti viéronlu pel telescopiu namái una vegada, en 1909,
y ello gracies a un astrónomu turcu.
Daquella demostrólo a un conceyu internacional d'astronomía.
Naide-y
fixo casu por mor de la so vistimenta.
Les persones mayores son asina.
Menos mal, pa la fama l'asteroide B 612, qu'un dictador turcu fixo que toos, baxo pena muerte, se vistieren como n'Europa.
L'astrónomu tornó a faer la mesma demostración en 1920, pero agora bien traxeáu.
Entós creyerónlu.
Si vos punxi al corriente d'estos detallesu del asteroide B 612, y si vos dixi fasta'l númberu, la culpa tienla les persones mayores: a elles présten-yos les cifres como llambeder.
Cuando-vos faláis d'un amigui nueu en camás vos entrugrán polo principal.
Nun escurrián perguántavos: «¿Cómo tien la voz?, ¿A qué-y presta xugar?, ¿Xuanta caparines?».
Entrieguvvos: «¿Cuántos años tien?
¿Cuántos hermanos?
¿Ta gordu?
So ¿tien munches perres?».
Ye entós cuando dicen que lu conocen.
Si vos da por dicir-yos «acabó ver una casa perguapa, con lliadryos coloraos,
con xeranios nes ventanes y palombos en teyaú...» nun 
son a imaxinala; hai que-yos dicir: «Vi una casa de tantos 
miles de francos».
Entós dirán: «Mira que ye guapa!».
Asina, si-yos dicís: «La prueba de qu’esiistá’l principín ye que yera lo más prestoso, que se ría, que naguaba por un corderu; y si se quier un corderu ye porque ún esiiste», elles encoyeríen el llombu y trataríenvos 
como a un neñu.
Pero si-yos dicís: «El planeta d’ú venía 
yera l’asteroide B 612», entós quedarían convencios y dexaríanvos seiles ensin entugavos más nada.
Son asina.
Nun se-yos pue cargar la tiesta.
Los neños han ser condescendientes coles persones mayores.
Claro que los que somos sabedores de cómo ye la 
vida faemos bona gofia de los números.
Esta hestoria 
prestaríame entamala como si fora un cuentu de xanes.
Prestaríame dicir: 
«Yera una vez un principín que vivía nun planeta tan 
pequeñín que malpenes yera un migayu más qu’él, pero 
faltába-y un amigu...».
Pa los que saben cómo ye la vida 
abultaríay-vos más verdá.
Pero a nú nun me peta qu’al mio llibru lo tomen a 
xirgota.
Acordame d’aquelles coses ponme mostiu, 
darévu que’l mío amiguín va pa seis años que coló col 
corderu.
Si entainé con esti llibru ye pa nun lu escaecer.
Escaecer a un amigu ye de lo más murnio.
Non toos tienen
un amigu.
Y podía convertime nun paisanu mayor que
piensa namái nes cifres.
Foi polo que merqué una caxa de
collorinos y llápicos.
Un yá ta enforma fechu pa ponese a pintar de nueo, a los mios años, cuando na realidá
nun fixi más que l’entamu d’una boa abierta y d’otra zarrada, a los seis años.
Entamárela, a ver si so a faer semeyes, lo meyor que pueda.
Pero nun sé si será el allo.
Faise un dibuxu y l’otru nun se-y paez gota.
Enquívocome na estatura; nesti otru, el principín ye más grande de
la cuenta, nel otru ye más pequeñín.
Tampoco nun to del
too segura de la color de la ropa.
Ando a palpu per equí
y per ehí... delles coses d’importancia escaecéremes
yá.
Hai que me lo perdonar; el mio amigu axamás de
los xamases daba desplicaciones.
Que yeo pescanciare
que nun yéramos asemeyaos.
Pero yo, y bien a la mio
escontra, nun so a ver corderos dientro les caxes ensin
abriles.
Será guapamente porque, en delles coses, yá me
paezo a los mayores.
Debe ser que voi pa vieyu.
Yo diba tolos díes enterándome de coses nueves del
planeta, de la marcha, del viax.
Veníenme a la cabeza
como por casualidá.
Al día terceru conocí’l drama de los
baobabs.
Aúdomé a ěllo’l corderu, dao que’l principín entrugóme tou tarazáu de rependíu:
¿Nun ye verdá qu’a los corderos gústa-yos espeñar pelos matos?
Sí, ¡claro!
¡Ah!
¡Cómo me presta!
Nun fui a saber por qué yera tan importante que los
corderos triscaren nes sebes, pero’l príncipe entá dixo:
Entós, ¿comerán tamién baobabs?
Quixi que’l príncipe aprendiera que los baobabs nun
son arbolinos sinón arbolonos como isles de grandes
y que, anque él traxere toa una vecera d’elefantes, nun
seríen a acabar con un baobab.
La idea de la vecera d’elefantes fixo-y gracia al príncipe.
Habría que los poner unos enriba los otros.
Y díxome mui llistu:
Pero los baobabs, enantes de medrar, son mui
pequeñinos.
Sí.
¿Pero pa qué quies que los los corderos coman los baobabs pequeños?
Díxome: «Bien;
vamos ver».
Y hubi
pone-y muncha atención
pa entender por mí
mesmu lo que naguaba
por despilame.
No’veíste: nel
planeta’l príncipe había,
como en tolos llaos,
yerbes bones y yerbes
males, y entós bona
grana de bones yerbes y
mala grana de yerbes
males.
Pero la grana
de yerbes mala nun se
vía nun ver.
Ta
dormío na tierra fasta
qu'escurrra espertase.
Entós ye cuando empecipia a espurrise y a puxar escontra'l sol un brotu mui prestosin.
Si'l brotu ye de rábanu o de rosal pue dexáse-y puyar
como-y pete, pero si ye un yerbatu hai que lu desaniciar
de magar se sepa.
Nel planeta'l principín había yerbes de lo más malo.
Yera la grana de los baobabs.
El suelu taba infestáu d'elles.
Si un baobab nun
s'arrinca a tiempu, nun hai llueu manera de desfacese d'él.
Enllena tol planeta, afurácalu colos sos raigañós y si'l planeta ye pequeñín y los baobabs munchos fanlu españar.
Más tarde dicíame que yera «cosa de disciplina».
Que «después de llavase a la mañanina hai que llmipiar,
mui curioso, el planeta.
Hai qu'esguandiar los baobabs
en siendo a estremalos de los rosales pos, a lo primero,
aseméyense enforma.
Ye un trabayu cafiante pero fácil».
Un día aconseyóme que fixera un dibuxu que lu entendieren los neños del mio país.
«Si ellos viaxen un día,
a lo meyor val-yos.
Dacuando déxense les coses pa más
tarde.
De toes maneres, si de lo que se trata ye d'un baobab acaba siempre de mala traza.
Tuvi conocencia d'un
planeta u vivía un folgazán al que se-y escaecieren tres
d'estos arbolucos...»
Con estes indicaciones del principín dibuxé esti planeta.
Nun ye que me preste paecer delante vosotros que
falo p'aconseyavos, pero'l mal que luen facemos los baobabs ye tan grande y los peligros pa los que s'esvilen nun
asteroide tantos, qu'agora vo facer una esceición a la mio
prudencia.
Yo digovos: «Neños, cuidáu colos baobabs».
Si trabayé nesti dibuxu tanto ye namái p'avisar a los
mios amigos del peligru qu'a toos aguarda ensin sabelo.
Valía la pena esta lleición.
A lo meyor entrugáivos entá: ¿Por qué nun faíren
nesti llibru dibuxos tan bonos como ésti?
Y entós respuéndovos: «Fixi lo que pudi pero nun fui pa más.
Si dibuxé los baobabs ye que taba que nun me tascaba».
Los baobabs.
¡Ah, principín!
Pasu ente pasu fui enterándome de que la to vida yera de lo más murnio.
En munchu tiempu nun tuvieres otra diversión que ver atapecer el sol.
Dime cuenta d’ello al cuartu día cuando me dixisti pela mañanina:
¡Cómo me presten les atapecíes!
¡Vamos ver una!
Sí, pero hai qu’aguardar…
¿Aguardar?
¿El qué?
Que s’escuenda’l sol.
Asustéstite un rispiu pero emprincipiesti, llueu, a rite de ti mesmu.
Dixístime:
Ye que… paezme siempre que to na mio casa.
Y ¡claro!
cuando son les doce nos Estaos Xuníos, el sol, esto sábese perdayuri, escuéndese en Francia.
Bastaría dir a Francia nun santiamén pa ver cómo atapez,
pero, por desgracia, Francia ta enforma lloñe.
Pero nel to planeta bastaría que movieres el tayuelu dellos pasos pa ver una
atapecida cuando quixeres.
Un día vi metese’l sol 43 vegaes.
Y un poco dempués entá dices:
¿Quies saber una cosa?… Cuando
ún ta amurniáu nun sabes lo prestoso que
ye ver escondese’l sol a la tardiquina.
¿Tan murníu tabes el día de les 43
veces, ho?
Pero nun quixo contestame.
Al quintu día, siempre gracies al corderu, asoleyóseme’l secretu de la vida’l principín.
Entrugóme de refundión, ensin agardar por ello, como si fora’l resultáu d’un problema pensáu llargamente:
Un corderu, si come arbolinos ¿come flores tamién?
Un corderu paz tolo que topa delante.
¿Y les flores con escayos tamién?
Sí, hasta les flores con escayos.
Entós ¿pa qué valen los escayos?
Yo nun lo sabía.
Taba entós de lo más ocupáu con una de les pieces del motor que taba enforma apretada.
Abultábame que l’avería yera grande a esgaya y asina taba pernerviosu.
Por si nun bastare, l’agua acabábase y facíame atalantar les peores coses.
Los escayos ¿pa qué valen?
El principín, en faciéndome una pregunta yá nun lo dexaba.
Taba tan fastidiáu polo de la pieza que-y retruqué ensin pensalo:
Los escayos nun valen pa nada; la culpa tíenla les flores que son mui males.
¡Oh!
Tuvo calladín un ratu y llueu díxome daqué empenañáu:
Nun te lo creo.
Les flores, les probes, son ruines.
Elles défendense como son pa ello y asina fanse les males colos escayos.
Nun-y respondí un res.
Naquel momentu dicíame a mí mesmu: «Si esti bulón sigue resistiéndose, fáigolu saltar d’un martellazu».
El principín entá anduvo mareándome:
¿Pazete que les flores…?
¡Non y non!
¡A mí nun me paez nada!
¡Díxite nun sé qué!
¡Toi faciendo coses series!
Miróme asustáu:
¿Coses series!
Mirábame col martiellu na mano, colos dos puercos pola grasa, echáu escontra un cosu que-y paecía perféu:
Fales como les persones mayores.
Fixome que m’avergoñare un migu y siguió ensin contemplaciones:
Tracamúndeslo too.
Entrémeceslo too.
Taba encenu y esprecetáu.
L’aire revolviá-y la meloroxina.
Conozo un planeta con un señor bermeyu qu’enxamás arrenedó una flor.
Enxamás miró una estrella.
Enxamás quixo a naide.
Nun fixo namás que sumes y restes, y en tol día nun fai más que dicir lo mesmo que tu: «¡So un home seriu!
¡So un home seriu!».
Y ésa traza una ñoc enchíáu.
Pero eso nun ye un home, eso ye un xampiñón.
¿Un qué?
Un xampinón.
El principín taba tou enritáu y blancu d’esprecetáu que se punxera.
Hai millones y millones d’años que les flores echen escayos, de la mesma manera qu’hai millones y millones d’años que los corderos comen flores: ¿Qué ye?
¿Que nun ye serio enterase por qué s’enfoten en facer escayos que nun valen pa nada?
¿Nun tien importancia la griesca que tienen entamada los corderos y les flores?
¿Nun ye eso más serio que les sumes d’un home gordu y bermeyu?
Y que yo conozca una flor única en mundu, que nun hai n’otru llau más que nel mio planeta, y qu’un corderín pueda acabar con ella d’un bocáu una mañana, ensin darse cuenta de lo que fai, ¿eso nun ye importante?
Púnxose daqué encar nispáu y entovia siguió:
Si a ún-y gusta una flor que nun s’atopa namás qu’una ente millones d’estrelles, mirar les estrelles ye lo bastante pa que tea contentu.
Pue burbusar
pa consigo: «La mio florina ellí ta, n'ayures».
Pero, si'l corderu come la flor, pa ési ye como si, de sutrucu, toles estrelles desapaecieren.
¿Y eso nun ye importante?
Nun foi a dicir más nada.
Echóse darréu a ximotiar.
Yá atapeciera; yo dexara la ferramienta.
Nun quixi saber más nada nin del martiellu, nin del bulón, nin de la sed, nin de la muerte.
Había nuna estrella, nun planeta, nel mio, la Tierra, un principín y tenía que lu consolar.
Púnxilu en cuellu.
Añélu un miéyín.
Dixí-y: «La flor que quies nun cuerré nengún peligru.
Yo dibuxa-y un bozal al corderín.
Dibuxaré-y un envoltoriu pa la to flor...».
Yo nun sabía qué más-y dicir.
Sentíame como un tortombu.
Nun sabía cómo lu consolar nin cómo lu entender.
¿El mundu de les llárimes ye asina de misteriosu!
Llueu adeprendí a conocer meyor la flor.
Nel planeta del principín hubiera siempre flores cencelles, ornaes con una ringlera de pétalos namás que malpenes tomaben sitiu y qu'a naide estorbaben.
Aparecien pela mañana ente la yerba y a la nueche yá morrieren.
Pero aquélla brotara de un día d'una grana que nadie sabía d'ú viniera y el principín curiara permuncho esi llixu que nun se paecía a los otros.
Podía tratase d'una nueva clas de bababes.
Pero volvió llueu de medrar y entamó a ser una flor.
El principín, que yo cómo diba faciéndoselu'l botón tan
grande, atalantaba que
diba surdir una apación
milagrosa, pero, pola mor
del so garapielu la flor
nun acababa de ponese
guapa.
Perescoyía los colores.
Vistíase despacio
y axustaba ún a ún
los pétalos.
Nun
quería surdir enllena
d’engurries como
les papueles.
Allampiaba por
presentase cola
so reblanea más
guapa.
¡Ah, sí!,
yera percoqueta.
Afatase
llevaré-y díes
y díes.
Y, entós, una mañáa xusto al salir el sol,
enseñóse.
Y la flor que tanto y tanto pertrabayaara, dixo esbocexando:
¡Ah!
Acabo despertar... Perdóname qu’entá nun
me peñé...
¡Qué guapa yes!
¿A qué sí?
respondió la flor—.
Y nací al mesmu
tiempu que’l sol...
Al principiu nun-y paeció mui prudente ¡pero yera
tan aquellí!...
Paezme que ye la hora almorzar —dixo darréu la
flor—.
¿Paeceríte bien acordate de min?
Y el principín,
amoriando, foi
buscar una
regadera p’atendela.
Asina foi como
lu azafrán, llueu,
cola so vanidá
daqué fuénebre.
Un
día, por exemplu,
falando de los
cuatro escayos,
dixo al principín:
¡Ya puen venir
los tigres coles sos garres!
Nel mio planeta nun hai tigres —retrucó’l principín— y amás los tigres nun comen yerba.
Yo nun so una yerba —retrucó la flor seliquino.
Perdona…
Nun me meten
mieu los tigres pero
apavoríenme les corrientes
d’aire.
¿Nun tendrías un
biombu?
«Llerza a les corrientes
d’aire… nun ye una suerte
pa una planta
pescanció’l principín—.
Esta flor ye bien
enrevesosa…».
De nueche has meteme debaxo un globu.
Equí fai munchu friu.
Hai poques comodidaes.
Allá, d’ónde vengo...
Pero paró.
Viníere como grana.
Nun pudo conocer coses d’otros mundos.
Gacha por enseñar la oreya de mentirosuca, tusió dos o tres vegaes pa cargar sol principín.
¿Y el biombu?
Diba basculu pero ¡cómo tabes falando!...
Entós la flor fixo que tusía pa carga-y les culpes.
Asina, el principín, magar la so bona voluntá amorosiega, entamó a nun s’enfotar nella.
Tomare en serio pallabres ensin importancia y sentíase desgraciáu.
«Nun debiera escuchala —confesóme un día—; enxamás hai qu’escuchar a les flores.
Hai que les mira y alendar el so arreceedor.
El so arume enllenaba’l planeta pero pa mí nun yera prestoso.
La hestoria de les garras que me fadiara, de xuru que m’ablandó...»
Y entá me dixo:
«Nun supi entender gota entós.
Debiera xulgala pelo que faía y non pelo que falaba.
Arumbáme y alumábame.
¡Nun debí furrir enxamás!
Debí pescanciar la tendre que yera detrás de les sos artimañes.
¡Les flores son tan chocantes!
Pero yera enforma nuea pa saber querela».
Paezme que pa colar valiòse d’una bandada de páxaros que s’esllargaben.
Pelá mañana, enantes de dise,
asitiólo too nel planeta.
Quitó-yos el sarriu a los volcanes
encesos.
Había dos encesos.
Yeren de lo meyor pa facer
l’almuerzu al llevantase.
Tenía tamién un volcán apagáu.
Pero, como’l principín dicía «¡Nun se sabe nunca!»
quitó-y tamién el sarriu a ésti.
Si se fai bien, los volcanes
arden suaviaquino y too igual ensin problemes.
Les
sos erupciones son como’l fueu de les chimenees.
Ye claro que na Tierra somos perpequeños pa enfotamos en
quita-yos el sarriu a los nuestros volcanes.
Ye polo que
mos dan tantos sustos.
El principín arrincó tamién, un poco murniu, les últimes puyes de los baobabs.
Paecía-y a elli qu’enxamás diba tornar.
Pero la xera de tolos díes abultó-y perprestosa
aquella mañana.
Y cuando per última vegada regó la flor
y foi ponela debaxo’l globu, diòse cuenta que naguaba
por llancir.
Quitó-yos el sarriu a los volcanes encesos
Adiós —dixo la flor.
Pero la flor
nun-y dixo vierbu.
Adiós —repitió.
La flor tusió, pero non
pol resfriaú.
Fui fata —acabó
diciendo—.
Perdóname.
Fai
por ser feliz.
Estrañó-y que
nun-y lo echare en
papu.
Quedó ellí
con globu nes manes, como alloriáu.
Nun yera a entender lo mansulina que taba.
Pero sí, quiérote —dixo-y la flor—.
Nun t’enteresti
por mío culpa.
Nun tien importancia.
Pero fuisti tan fatu como yo.
Fai por ser feliz... Dexa’l globu en paz.
Yá nun lu quier.
¿Y l’aire?
Nun toi tan constipada como pa... L’aire fresco de la nueche será perbono.
Soi una flor.
¿Y los animales?
Fai falta qu’agüante a dos o tres gates si llueu quiero ver caparines.
¡Paez que ye tan guapo!
Si non ¿quién va venir ver-me?
Tu tarás llóne.
A los animales grandes nun-yos tengo mieu.
Tengo les miós uñes.
Y enseñó los sos cuatro escayos, la probina.
Llueu entá dixo:
Nun aguardes más, que ye fadio.
El to determin foi colar.
Vete.
Puso nun quería que la viere llorar.
Yera una flor tan emptisiada...
Taba nel país de los asteroides 325, 326, 327, 328, 329 y 330.
Empezó a visitalos pa entretenese y pa enterase de delles coses.
Nel primeru vivía un rei.
El rei taba sentáu nun tronu, vistíu de púrpura y armiñu.
El tronu yera cencellu pero maxestuosu al mesmu tiemp.u
¡Ah!
dixo’l rei, en dándose cuenta quién taba ellí— ¡Un súbditu!
Y el principín pensó pa consigo:
¿Cómo va conoceme ésti si enxa más me vio?
Ye que nun sabía que, pa los reis, el mundu ye lo más cencellu.
Toos son súbditos.
Acércate pa que te cate bien —dixo-y el rei mui empitásiu al ver que polo menos yera rei d’un.
El principín nun atopaba ú se sentar darréu que’l planeta  enllenábase col mantu’l rei.
Nun-y quedó más remediu que quedar drechu y, como taba tan galdíu, púnxose a esbocexar.
La etiqueta nun te dexa esbocexar delantre’l rei.
Nun lo faigas.
Nun soi pa ello, —retrucó'l principín tou tarazáu— vengo d'un viax enforma llargu y entá nun echó un pigazu.
Entós mándote qu'esbocexes.
¿Cuantáy que nun veo esbocexar a naide!
Pa mi ye de lo más raro.
¿A qué aguardes?
Sigui esbocexando.
Ye una orde.
Nun m'espantes que nun soi pa más —dixo-y el principín mentanto se-y ponía toa encensa la cara.
¡Hum!, ¡hum!
dixo-y el rei—, entoncés mándote esbocexar y nun esbo...
Aburuyó-y daqué y paecía fastidiáu.
Al rei pruyía-y, percima too, que se-y respetare la so autoridá.
Nun aguantaba que nun se-y fixere casu.
Yera un monarca absolutu.
Pero les órdenes yeren razonables porque yera de lo meyor.
Abondes vegaes dicía: «Si mandare a un xeneral faese páxaru y el xeneral nun quixera, les culpes nun les tendría él porque les culpes serien de mío».
¿Puedo sentame?
atrevióse a dicí-y el principín.
Mándote que te sientes —retrucó-y el rei tou crespu al empar que recoyía, una plizquina, el mantu d'armiñu.
El principín estrañábase too.
El planeta yera perpequeñín.
¿Pecima quién daba reinar?
Señor, nun te paezza mal que te faiga una pregunta.
Mándote que t'entugues —díxo-y apriesa'l rei.
Señor ¿enriba de quién reines?
Reino sobre too —respondió-y tan tranquilu.
¿Sobre too?
Con un xestu señaló-y el so planeta, los otros planetes y les estrelles.
¿Sobre too eso?
dixo’l el principín.
Sobre too eso –retrucó’l rei.
Nun vera yá que fora un monarca absolutu namái.
Yera un rei universal.
Fairánte casu les estrelles.
¡Entós!
dixo’l rei–.
A mí nun me retolodixen.
Yo nun aguanto’l trebolgu.
Tales maravies dexaron daqué empapioráu al principín.
Si’l principín tuviere esi poder fairía que pararí’l sol y asina podría ver, non ya 43 sinón 72 y fasta 100 ó 200 atapeices nun mesmu día, y ello ensin movese del tayuelu.
Y como tenía señaláu del so planeta atreviose a pidi-y al rei:
Nun sabes lo que me prestaría ver una atapeicida.
Faime esi favur.
Manda que s’escuenda’l sol…
Si yo mandare a un xeneral esnalar el ñor de flor como una caparina o escribir una traxedía o faese gavilueta y nun quixera ¿quién tendría la culpa, elli o yo?
Tu –dixo perseguirul’l principín.
¡Claro que sí!
A cuán hai que-y pidir namás que lo que pueda dar.
L’autoridá asitiase na razón.
Si mandes a la xente dir tirase a la mar, esmandaríes tirándose al monte.
Pero yo tengo derechu a que me faigan casu porque lo que mando tien xacíu.
Entós ¿esa atapeicida?
recordó-y el principín qu’enxamás dexaba una pregunta que fexere.
Tendrásla.
Pero hai qu’aguardar.
Esixiréla pero cuando me paeza, cola mio ciencia de gobernante, que les condiciones son les afayadices.
¿Y pa cuándo va ser eso?
quixo saber el principín.
¡Hem!, ¡hem!
respondió’l rei afueyando un
calandariu gordón.
¡Hem!, ¡hem!, será…, será güei, al atardecerín, a eso de les ocho menos venti.
¡Has ver si me fan casu o non!
El principín púnxose a esbocexar y fadró-y abondo que nun s’escuacaraza’l sol.
Llueu, un migayu aburrió:
Voime qu’equí nun tengo más nada que faer.
Nun marches –respondió-y el rei meti turón con tener un súbditu–.
Nun marches que yo faete ministru.
Ministru ¿de qué?
De… Xusticia.
Pero si nun hai nada que xulgar.
Nunca se sabe –díxoy el rei–; entavía nun escaleyé pel mio reinu.
So enforma vieyu y nun hai sitiu pa una carroza y nun sabes lo que me fraya tener que dir andando.
¡Oh!
Yo viul yá –díxol principín enclinciándose pa echar una güeyadina al otru llau del planeta–, ellí tamién poco nun hai naide.
Pos xulgarásate a ti mesmu –retrucó’l rei–.
Eso ye perdficil.
Ye muncho más difícil xulgarse a sí mesmu que xulgar a otru.
Sí yes a facelo ye que yes sabiu.
Puedo xulgarme cuando me pete pero nun tengo por qué lo faer equí.
¡Hem, hem!
díxoy el rei–, paezme que nesti planeta, en dalgún llau, hai un muré pervive.
Siéntolu toles nueches.
Podrás xulgalu.
Vas condenalu a muerte de ralo en ralu.
D’esa manera la so vida dependerá de la to xusticia.
Pero tu perdónselu siempre p’aforralu, que nun hai más d’un.
A mí –díxol principín– nun me fai nenguna gracia condenar a muerte.
Paezme que colo.
Non –díxol rei.
Pero’l principín acabó de coyer tolos avíos y nun
quixo que’l vieyu rei s’amurriara más.
Si la so maxestá quier que-y faiga casu ensin pensalo tien que me dar una orde razonable.
Por exemplu,
podía mandame colar enantes d’un minutu.
Les condiciones afayadices, paezme.
Como’l rei nun dixera gota, el principín duldló un
migayu pero llueu alendó y escapóse.
¡Fáigote’l mio embaxador!
glayó’l rei que taba
de lo más crespu y empitíáu.
Les persones mayores, diba atalantando’l principín
mentanto viaxaba, son lo más raro qu’hai.
El segundu planeta habitábalu un allabanciosu.
¡Vaya, hom!
Ehí ta un almirador que vien verne
dixo’l babayu cuando lu vio allantárense.
Pos los presumíos camienten que tolos homes los almiren.
Bones —dixo’l principín— ¡Qué sombreucu más
curiosu!
Ye pa saludar —respondió-y el presumíu—, ye pa
saludar cuando m’aclamen pero por desgracia, naide pasa per equí.
¿Ah sí?
dixo’l principín, ensin enterase bien de
lo que-y dicía.
Palmotía les manes una escontra la otra —aconseyó’l presumíu.
Fixo-y casu’l principín, aplaudíolu y el
presumíu saludólu llevántado’l sombreucu.
Esto entá ye más entreteño que la visita que-y fixi al rei —dixo pa sí, el principín; y siguió aplaudiendo.
Y el babayu aquel siguía llevantando’l sombrerucu y saludando.
Dempués de cinco minutos el principín cansóse de xugar.
¿Y qué hai que faer pa que caiga’l sombreru?
Nun foi a entendelu aquel babayón.
Los presumíos 
nun son a entender otra cosa que nun seyan combayonaes.
¿De verdá ¿almiírense muncho?
entrugó.
¿Qué quier dicir almirar?
Almirar quier dicir que so l’home más guapu, más 
fachendosu, el más espabiláu y ricu del planeta.
Pero si nel planeta vives tu namái.
Faime’l favor, almirame de toes maneres.
Yo almirar almiróte —dixo-y el principín agurrumbándose— pero, pa lo que va valite eso...
Y entós coló’l principín.
¡Qué rares son les persones mayores!, atalantaba
mentanto diba de viax.
Nel otru planeta vivía ún que siempre taba enfiláu.
Esta foi una visita cortina pero qu’amurrió muncho al
principín.
¿Qué faes ehí?
dixo-y al borrachín que taba
delantre unes botelles, vacíes unes, ensin vaciar otres.
Bebo —retrucó pensatible’l borrachu.
Y ¿por qué bebes?
entrugól principín.
Pa escaceer —respondió’l borrachu.
¿Pa escaceer qué?
díxol y el principín dándo-y pena.
Pa escaceer la mio vergüenza —acabó por dicí-y el borrachu baxando la tiesta.
Pero ¿de qué ye la vergüenza?
quixo saber el principín por si yera a audalu.
Vergüenza de beber —dixo d’una vez el borrachu y, amusgándose, yá nun quixo dicir más nada.
Y el principín coló ensin entendelu.
¡Qué rares son les persones mayores!, atalantaba mentanto diba viaxando.
El cuartu yera’l planeta d’un comerciante.
Ésti taba tan a les sos coses que nin siquiera dio’l focicu cuando se-y acercó’l príncipe.
¡Buenes —dixo-y— tien el pitu apagáu.
3 y 2, 5 y 7, 12 y 3, 15; buenes; 15 y 7, 22; 22 y 6, 28; nun que perde se’l tiempu; 26 y 5, 31; ¡uf!, total 501.622.731.
¿501 millones de qué?
¿Eh?
¿Entavía andes perhi?
501 millones de nun sé qué.
Tengo tanto que trabayar; so de lo más serio; ¡yo nun gastó’l tiempu en caxigalines!
2 y 5, 7...
¿501 millones de qué?
repitió-y el príncipe que nun dexaba una pregunta, en faciéndola.
Llevantó la cabeza’l negociante:
De magar vivo equí, y vá ya pa 54 años, nun me distraeron más que tres vegaes; la primera foi por mor d’un abeyón que naide supo d’ú viniera.
Fixo tal ruiu que tuvi cuatro seltes nuna sama; la segunda foi hai yá años, y la culpa foi de la rema; a mí faime falta moveme; nun teo tiempu.
Soi persuir.
La tercera vez ye ésta.
Yo dicía 501 millones...
¿Millones de qué?
El negociant diose cuenta de que nun lu diba dexar quedar.
D’eses cosiquines que, dacuando, vense en cielu.
¿Mosques?
N’home non.
D’eses que reluucen.
¿Abeyes?
Non; d’eses cosiquines doraes qu’embaubquen a los folganzanes.
Pero yo so mui seriu.
Nun teo tiempu pa perdelu.
¡Ah!
¿Estrelles?
Eso, hom, estrelles.
¿Y qué faes con 500 millones d’estrelles?
501.622.731.
Yo so seriu.
So exautu.
¿Y qué faes con eses estrelles?
¿Qué faigo con elles?
Sí.
Nada.
Son de mio.
¿Son tuyies les estrelles?
Sí.
Pero vi un rei que...
Los reis nun tienen.
Los reis «reinen».
Ye mui distintu.
Y tú ¿pa qué quies tener estrelles?
Válenme pa ser ricu.
¿Y ¿pa qué te val ser ricu?
Pa mercar ortes, si ye qu’entá puen alcontrase delles.
Esti, díxo pa consigol principín, paez que ta tan enfiláu como l’otru»; mas con too, entovía-y fixo delles preguntes:
¿Cómo puen tenese estrelles?
¿De quién son?
díxo enfocicáu’l negociante.
Nun sé... de naide.
Entós son de mio, porque fuí’l primeru en pensar nelles.
¿Y bástate con eso?
¿Entós?
Cuando atopes un diamante que nun ye
de naide ye de to; cuando atopes una isla que nun ye
de naide ye tuya.
Cuando das con una idea, el primeru
de toos, vas y féasla escribir nel rexistru: ye to.
Pos eses
estrelles son míes porque enantes que yo naide pensó
teneles.
Ye verdá —dixól principín—.
¿Y qué faes con
elles?
Alminístroles, cuéntoles, recuéntoles —dixól
negociante—.
Nun ye nada fácil pero nun hai que s’escaecer que so un home perseriu.
El principín entá nun les tenía toes consígo:
Si yo tengo una chalina puedo arrodiala al pescuezu y llevála; si tengo una flor puedo coyela y llevála
pero tu nun yas a coy er les estrelles.
Non, pero puedo meteles en bancu.
¿Qué quies dicir con eso?
Que yo escribo nun papelín el númberu d’estrelles y llueu meto esi papel nun caxón y piesllo.
¿Y eso ye too?
¿Nun te abondo?
Ye curiosu y pue que poético —atalantól principín— pero ye poco seri o.
Pal principín yera bien distinto que pa les persones
mayores lo que ye seri o y lo que nun lo ye.
Tengo una flor quie tolos díes riego.
Tengo tres
volcanes que-yos quito’l sarriu toles selmanes, mesmamente a ún que nun ta encesu.
Nun se sabe nunca.
Yo faigo daqué polos mios volcanes y polo mio
florín; pero tu enxa más-yos vales pa nada a les estrelles...
Quixo falar el negociante pero nun se-y vieno nada a la llingua; con éstos el principín coló.
¡Qué rares son les persones mayores!
diba diciendo pa consigol principín al dir viaxando.
El quintu planeta yera mui raru; yera'l más pequeñín de toos.
Nél cabía namái un farol y el que lu prendía.
El principín nun entendía pa qué valía un farol y un p'atendelu siendo, como yera, un planeta ensin cases nin persones alrredores; pero pensó pa sigo:
A lo meyor esti paisanu ye fatu; pero abútame que lo ye menos que'l rei, el presumíu, el borrachu y el negociante.
Polo menos paez que tien dalgún sentíu lo que fai.
Cuando alluma'l farol ye como si fixere nacer una estrellina o una flor.
Cuando lu apaga ye que va dormiles: ye una bona manera d'entretenese.
Y ye útil porque ye guapo.
Cuando entró nel planeta saludó, con respetu, al encendedor:
Bonos dies, ¿por qué acabes d'apagar el farol, ho?
Ta mandao asina —dixo-y—; bonos dies.
¿Qué ye lo que ta mandao?
Apagar el farol.
Bones nueches.
Y prendiólu otra vegada.
¿Pero pa qué lu enciendes otra vez?
Ta mandao asina —dixo l’encendedor.
¡Sí t’entiendo que me compren!
dixo’l principín.
Nun hai nada qu’entender.
Lo que ta mandao ta mandao.
Bonos díes.
Y apagó’l farol.
Llueu limpió la frente con un pañuelu pintu.
El mio trabayu nun ye mui petechible que digamos.
Enantes, polo menos yera razonable: mataba’l fueu pela mañanina y prendía al anpecipiar l’atapecida.
Tenía’l día enteru y yera pu repone me y de nueche podía dormir atroncáu.
¿Entós qué ye, qu’agora mándente otra cosa?
N’home non; eso ye lo grave’l casu: ye que’l planeta cada díau da les vueltes más apriesa y siguen les mesmes órdenes.
¿Entónces?
Ye qu’agora da una vuelta nun minutu.
Nun puedo tar tranquilu nin un segundu; préndolu y apágolu a cada minutu.
¡Vaya gracia!
¡Entós los díes nun te duren más d’un minutu!
Nun tien un perru raro —dixo l’encendedor—; llevamos cuasi un mes falandu los dos.
¿Un mes?
Sí, trenta minutos; trenta díes; bones nueches.
Y alumó otra vegada’l farolucu; el principín miró mui sel al encendedor y cayó-y prestosu por faer tan bien lo que-y mandaben; alcordóse de les atapecíes cuando él les buscaba, moviéndose en tayuleu.
Quixo ayudalu.
Mira, yo soi sabedor d’una manera pa que fuelgues daqué cuando te paeza.
El mio trabayu ye terrible
A mí eso enxamás me paez mal.
Pues pue sese obediente y folganzán al mesmu tiempu.
Siguió'l principín:
El to planeta ye tan pequeñu que de tres galmiaes ándeslu tou dafechu.
Pero has andalu amodo, pa que te dea siempre'l sol; cuando quieras descansar, andes... y asina, el día será tan llargu como te pete.
Con ésa tamos como tábamos —dixo l'encendedor—, porque a mí lo que me presta daveres ye dormir.
Paez que tienes la cigua —dixo'l principín.
Paezlo tamiénme —dixo l'encendedor—.
Bonos díes.
Y mató'l fueu.
D'esti, pensaba'l principín mientres viaxaba, mofaríense tolos otros, el rei, el presumíu, el borrachu, el negociánte.
Pa mí ye l'únicu que nun fai el tol tuntu; a lo meyor porque s'entretién con daqué cosa que nun seya él mesmu.
Alendó un miguay y dixo con señaldá:
Esti ye l'únicu col que podría faer bones migues, pero tien un planeta tan pequeñucu que los dos nun seríamos a movenos nél.
Lo que nun quixo'l principín reconocer poles bones cualidaes males ye que diba echar de menos esti planeta, sobre tou por cuenta les 1.440 atapecíes qu'había nes 24 hores d'un día.
El planeta sestu yera diez veces más grande.
Vivía nél un vieyu qu'escribíayaba nunos llibros pergordos.
¡Vaya!
¡Un esplorador!
glayó en viendo delante al principín.
El principín sentóse na mesa serriando un poco.
¡Llevaba viaxando tanto!
¿D'ú llegues?
entrugó-y el vieyu.
¿Qué ye esi llibru tan gordu?
dixo'l principín—
¿Qué faes equí?
Soi xeógrafu —retrucó'l vieyu.
¿Qué ye eso de xeógrafu?
Ye un sabiu que cononz ú tán los mares, los ríos, les ciudaes, los montes, los ermos.
¡Home!
Eso ye interesante —dixo-y el principín—, por fin esto ye un oficiu de verdá.
Y dio una güeyadina al planeta’l sabiu.
Enxamás viere un tán polo grande.
¡Vaya guapu que ye’l to planeta!
¿Tien océanos?
Nun lo sé —dixo’l xeógrafu.
¡Ah!
al principín viéno-y l’alma a los pies— ¿Y montes?
Nun lo sé —dixo’l xeógrafu.
¿Y ciudaes, ríos y ermos?
Tampoco nun te lo soi a dicir —dixo’l xeógrafu.
¡Pero si tu yes xeógrafu!
¡Claro!
Pero nun so un esporlador.
A mí lo que me falten son esploradores.
Al xeógrafu nun-y cinca contar les ciudaes, ríos, montes, mares, océanos y ermos.
Él ye más importante que too eso.
Él nun tien que tar namás que nel despachu y recibir a los esploradores.
Elli entrúgaya-yos y apunta lo que-y cuenten.
Y si s’atopa con delles curiosidaes no que cuenten entós tien que s’enterar de la decencia del esplorador.
¿Y eso a cuentu de qué?
Porque si un esplorador anda con troles, los llibros de xeografía diríen mentires como cases.
Lo mesmo que si a un esplorador-y presta empinar el coldu...
¿Y eso por qué?
entrúgó’l principín.
Porque después tán enfilaos ven les coses dos vegaes; y entós el xeógrafu pondría dos montes and nun hai más qu’un.
Yo conozo ún —dixo’l principín—, que sería una llacería d’esplorador.
Créetelo.
Pero cuando les referencies sobre un esplorador son bones faise una encuesta sol descubrimiemtu.
¿Hai que dir velu?
Non.
Eso ye mui difícil.
Pídense-y pruebes.
Si,
por exemplu, diz que dio con un monte como un castiellu, entós lo que tien qu’enseñar son unes bones
llábanes.
De surrucu, el xeógrafu púnxose tienruñu:
Pero tú vienes de llonxe.
Tú yes un esplorador;
dime cómo ye’l to planeta.
Y el xeógrafu, abriéndo’l rexistru, cachó’l llapiceru.
A
lo primero, lo que cuenten los esploradores, escribese a
llapiceru; pa que s’escriba a tinta l’esplorador tien qu’enseñar les pruebes.
A ver —dixo’l xeógrafu.
¡Bah!
Nel mio planeta malpenes hai daqué curioso.
Too ye pequeñu, tien tres volcanes: dos encesos y
ún apagáu.
Pero nunca se sabe.
Nunca se sabe —dixo’l xeógrafu.
Tamién tengo una florina.
Les flores, a nós, nin mos van nin mos vienen.
¿Ah non?
¿Por qué?
Son de lo más guapo
qu’hai...
Porque les flores son efímeres.
¿“Efímera”?
¿Qué quier dicir eso?
Les xeografíes —dixo’l xeógrafu—, son los llibros
más serios de toos.
Enxamás se pasen de moda.
Ye raro
qu’un monte s’asitia n’otru llugar.
Y yelo tamién que’l mar
quede ensin agua.
A nosotros lo que nos interesen son
les coses que queden pa siempre.
Pero los volcanes apagáos puen esperar —entremeció’l principín—; pero ¿qué quier dicir “efímera”?
Que los volcanes tean apagáos o encesos pa
nós ye lo mesmo —dixo’l xeógrafu—; lo que mos impor57
ta ye'l monte.
El monte nun camuda.
Pero, ¿qué quier dicir «efímera»?
repitió'l principín que nun cesaba na pregunta, en faciéndola.
Eso quier dicir que «van desaparceer d'un momentu a otru».
La mio florina, ¿va desaparceer, asina, poles buenses?
¡Pos claro!
La flor ye efímera —pescanció'l principín—, y ella tien namái cuatro escayos pa defendese, y idexala yo solina en casa!
Foi ésti un ratu de muncha murnia, pero alitó darréu:
¿Qué ye lo que m'aconsayes dir ver?
entrugó.
La Tierra —dixo'l xeórafu—.
Siéntese falar muncho d'ella.
Y el principín coló ensin dexar de pensar na florina.
Lo siento, pero la imagen que has proporcionado no contiene texto.
El séptimu planeta foi la Tierra.
Esti nun ye ún cual- quiera.
Nella atópense hasta 111 reis (ensin escacez de que tamién los hai prietos), 7.000 xéografos, 900.000 negociantes, 7.500.000 borrachos, 311.000.000 presu- mios o lo que ye lo mesmo, 2.000 millones de persones mayores.
Pa que se vos asemeye a daqué la Tierra vo dicivos qu'enantes qu'inventaren la llétrica, ente los seis conti- nentes xuntos, cuntaben con un batallón d'encendedores de faroles, unos 462.511.
Dende llonñe yera peraguapo velo.
Los movimientos d'esi batallón taben iquaos como los d'una danza d'ópe- ra; de mano tocába-yos a los encendedores de Nueva Zelanda y Australia.
Acababen prender éstos los sos focos diben echase.
Llueu veníen darréu los de China y Siberia que se sumien tamién ente bastidores.
Dempués diben los de Rusia y La India.
Darréu los d'Africa, Europa y América del Sur.
Llueu, los del Norte.
Y enxa más de los xamases tracumandinaben l'orde que tenían.
Eso sí que yera daqué grande.
Namás que l'encendedor del únicu farol qu'había en Polu Norte y l'únicu del Sur llevaben una vida folganza y aburrida.
Nun trabayaben namás que dos vegaes al añu.
Cuandu ún quier facese l’interesante escápense-y
delles mentiriqueos.
Yo nun fui del too cabal al falavos de
los encendedores de faroles.
Puedo pasar por un trampalandán pa los que nun saben cómo ye’l nuesu planeta.
Los homes nun enllenen munchu sitiu na tierra.
Si los dos
mil millones que viven nella se punxeren drechos, un
poco xuntos, como pa oyer un discursu, cabríen nuna
plaza que tuviera 20 milles de llargo por 20 d’ancho.
La
Humanidá entera podría arrexuntase nuna islluca cualquiera del Pacíficu.
Les persones mayores, claro, nun vos lo creeríen.
Ellos piensen qu’ocupen munchu sitiu; créense d’importantes como los baobabs.
Aconsejá-yos que faigan
cuentes.
Nun hai cosa que-yos preste más que les cifres;
présten-yos como caramelo.
Pero, nun perdáis el tiempu con elles.
Nun val la pena, creedme.
El principín, de
magar se vio na Tierra, asustóse un migayu al nun ver a
nadie.
Pasó mieu de que tracumandiaría’l planeta, hasta
que vio pente’l sable como un anieḷḷu de color lluna qu’entamba a tascase.
Buenes —dixo-y el principín, según-y salió.
Buenes —dixo la culebra.
¿En qué planeta toi?
entrugó’l principín.
Na Tierra, n’Africa —retrucó la culeubra.
¡Ah!
¿Y nun hai naide na Tierra?
Esto ye l’ermu; nos ermos nun hai un alma.
La Tierra ye mui grandona —dixo la culeubra.
El principín, entós, sentóse nun sucu, y llevóntó los sos güeyos al cielu.
Toi entrugándome —dixo— si les estrelles tienen lluz pa que caún puea atopar la que-y pertenez.
Mirá’l mio planeta.
Ta mesmamente enriba nosotros, pero qué lloñe!
¡Qué guapu ye!
dixo la culeubra—.
¿Qué vienes faer equí?
Tengo dellos problemes con una flor —dixo’l principín.
¡Ah!
contestó la culeubra.
Y tuvieron un cachín ensin dicise nada.
Los homes, ¿dió?
dixo entós el principín—.
Ta-se enforma solu nel ermu.
Un átópase tamién solu con ellos —dixo la culeubra.
El principín miróla d’un llau al otru, un cachu.
¡Mira que yes un bíchu raru de verdá!
dixo’l principín—.
¡Tan delgadina como un deu!
Pero puedo más que’l deu del rei —dixo-y la culeubra.
Al principín escapóse-y un risáu.
Non, eso sí que non: tu nin tienes pates, nin pies, nin cuasi nun pues movete.
Puedo llevate más lloñe qu’un barcu —dixo-y la culeubra encolondóse-y nel todiu al principín, como si fora una lloza d’oru—.
Lo que toco fáigolo tornar a la tierra d’u vieno, pero tu yes bonu y, amás, vienes d’una estrella.
¡Mira que yes un bichu raru de verdá!
El principín nun dixo un res.
Dasme muncha pena.
Tu tan ruinin nesta tierra.
Si
un día lo necesites... cuando eches de menos el to planeta... yo puedo audate... puedo...
Entendíe bien —dixo'l principín— pero ¿por qué
has falame siempre con tantu misteriu?
Ye que yo entédiendo too —dixo la culebra.
Y yá nun dieron más parola.
El principín altravésó l'ermu y nun atopó namás
qu'una flor.
Una floruca con tres fueyes.
Una floraca bien
ruina.
Bonos díes —dixo'l principín.
Bonos —dixo la flor.
¿Ande tán los homes?
dixo, perfínu, el principín.
La flor un día viere pasar una recua xente:
¿Los homes?
... Habrá seis o siete.
Vilos hai unos
años pero nun se sabe ú tán.
L'aire llévalos d'un llau a
otru.
Nun tienen raices y eso fastídioles enforma.
Hasta la próxima —dixo'l principín.
Adiós —retrucó la flor.
La imagen proporcionada no contiene texto.
El principín xubió al picu un monte.
Los montes que viere yeren namái los tres volcanes que, por más señes, nun-y llegaben a la rodía.
El que nun taba encesu valía-y de tayuelu.
«Dende’l cantu’l monte columbraré tol planeta y tolos homes», dixo pa sí.
Pero lo que vio foron otros picos de montes bien aguazos.
Bueñes —dixo por dicir daqué.
Bueñes, bueñes... bueñes... —retrañó-y la voz.
¿Quién yes?
dixo’l principín.
¿Quién yes?
... ¿Quién yes?
... ¿Quién yes?
... —retronó-y otra vegáda.
¿Pór qué nun mos faemos amigos?
Alcuéntrome persolu...
Alcuéntróme persolu... Alcuéntróme persolu... Alcuéntróme persolu —tornó a retrañá-y la voz.
¡Qué planeta tan raru!
pensó—.
Ye tou ensuchu, picudu, saláu.
Y los homes nun tienen muncha imaxinación... respuenden siempre lo mesmo que se-yos diz.
En mio casa yo tenía un flor y yera ella la que falaba siempre primero.
Ye un planeta ensuchu, picudu, saláu
Pero pasó lo que tenía que pasar: el principín, dempués d’anda qu’andarás pente’l sable, los cuetos y la nieve atopó, por fin, un senderucu.
Y les sendes siempre lleven ande pue haber homes.
Bue­nes —dixo.
Yera un xardín con roses.
Bue­nes —dixeron-y les roses.
Miróles el principín.
Asemeyábense-y toes a la so florina.
¿Quién sois?
entrugó-yos empapirotáu.
Somos roses —dixeron les roses.
¡Ah!
dixo’l principín.
Y púnxose mui murniu.
La so florina díxera-y que como ella nun había nel Universu.
Y equí, como quien nun quier la cosa, él atopaba cinco mil toes paecíes y nun mesmu xardín.
«Empetañariase toa, dixo pa sí, si viere esto.
Pondríase a tusir y nun quedría namás que la tragare la tierra, enantes que poner gaches les oreyes, y yo sentiríame obligáu a curiala, porque si non ella, por échamelo en facíu, sería capaz de dexase morrer de verdá».
Entá dixo pa sí: «A mí abútábame que yera ricu por tener una flor rara y, en realidá, nun tengo namás qu’una rosaca.
La rosa y esos tres volcanes que me llueguen a la rodia, y pa encima hai ún d’ellos apagáu pa siempre.
Esto nun me fai un gran príncipe que digamos...» Y tumbáu na yerba púnxose a ximír.
Entóncenes apaeció una raposa.
Bueñes —dixo la raposa.
Bueñes —respondió-y mui finu’l principín, qu’anque entornó la cabeza nun foi a ver a naide.
To equí, debaix’o’l manzanal —dixo la voz.
¿Y tú quién yes?
dixo’l principín—, yes mui guapa.
Yo so una rapiega —dixo la raposa.
Ven xugar conmigo —propúnxoy el principín—, ¡to tan amurniáu...!
Y tumbáu na yerba púnxose a ximir
Nun puedo xugar contigo —dixo la raposa—, nun soi mansa.
¡Ah!
bono —dixo’l principín.
Pero, en pensándolo un rispiu, dixo:
¿Qué quier dicir «ser mansa»?
Nótase que nun yes d’equí —dixo la raposa—, ¿qué busques?
Busco homes —dixo’l principín— ¿Qué quier dicir «ser mansa»?
Los homes —dixo la raposa— tienen escopetes y cacen.
Ye una pena; ellos tamién anicien pites y críenes.
Ye lo que más-yos preocupa.
¿Tú andes a pites?
Non —dixo’l principín—.
Yo ando a amigos.
¿Qué quier dicir «ser mansa»?
Ye una cosa perescaecida.
Quier dicir «entrellazase».
¿Entrellazase?
Claro —dixo la raposa—.
Tu nun yes pa mí namás
qu’un rapazucu talmente como otros cien mil rapazucos y
a mí nun me faes falta pa nada y yo a ti tampoco.
Porque
yo nun soi pa ti namás qu’una rapiega igual qu’otros cien
mil rapiegues.
Pero si m’amanases, entóncenes vamos
necesitanos los dos.
Tu serás pa mí únicu en mundu y yo
serélo pa ti.
To entamando a pescancialo —dixo’l principín—.
Hai una florina... paezme qu’ella amansóme a min.
Pue ser —dixo la raposa—.
Nesti mundu vese de
too.
¡Oh!
¡Nun ye na Tierra!
dixo’l principín.
La raposa quedó cola mosca tres de la oreya:
¿N’otra planeta?
Sí.
¿Hai cazadores nél?
Non.
Ye curioso.
¿Y pites?
Non.
Nun hai nada perfecho —alendó la raposa, pero
volvió a les mesmes.
La mio vida ye aburida a esgaya.
Yo atrapo pites
y los homes cácenme a min.
Toles pites paécense y tolos
homes tamién.
Fastidiar fastídiame un magayín, pero si tu
m’amanases, la mio vida cambiaraí dafechu.
Yo conocería
un pistoler estremáu del que conozo.
Los otros pasos
faen que m’escuenda debaxo tierra.
Los tos, como si
foren un son, faeríenme blincar del covachu.
Y llueu,
mira: ¿ves, gúll, enantes los lloces?
Yo no nun nun.
A mí
nun me val un res.
A mí eses tierres con espigues nun me
dicen nada.
Y eso ye tristono.
Pero los tos pelos son roxinos.
Por eso será prestoso cuando m'amanases.
¡Qué
bono!
Les espigues, que tamién son roxes, fadrán que
m'acuerde de ti.
Y hasta'l ruxíu del aire cuando entremeza les payes va seme de lo más prestoso.
La raposa dexó de dar la parpayuela y miró un bon
cachu al principín:
Anda, amánsame —dixo.
Qué más quixera yo, pero nun hai tiempu.
To dar con delles amigos y conocer otres coses.
Nun se conocen otres coses como nun seyan les que s’amansen —dixo la raposa—.
Los homes nun tienen tiempu pa conoceles; merquen coses feches, a los revendedores, pero como nun hai revendedores d’amigos, pos los homes yá nun tienen amigos.
Si quierer quies tener un amigu, amánsame.
¿Qué ye lo que l’hai que facer?
dixo’l príncipín.
Hai que tener sufreńcia —dixo-y la raposa—.
Primero vas sentate un poco lloñe de mí, en suelu.
Yo miraréte pel rabú’l güeyu y tu nun me vas dicir nada.
Falcuer yé l’aniciu d’abondos males.
Pero cada día podrás sentate más cerquina.
Al otru día, el príncipín volvió:
Si vinieras a la mesma hora yera meyor —dixo la raposa—.
Si vas venir, por exemplu a les cuatro, yo yá taría contenta dende les tres.
Mientres más cerca tuviera la hora más contenta taría yo.
A les cuatro taría yá que rilu me sacaba.
Sabría lo que cuesta tar contenta.
Pero si llegues cuando quiera nunca taré bien amañada.
Los ritos ye daqué necesario.
¿Qué ye un ritu?
dixo’l príncipín.
Ye daqué que ta escaecío tamién enforma —dixo la raposa—.
Ye lo que fai qu’unos dies nun seyan lo mesmo que los otros y qu’unes hores nun se paezan a les otres.
Los cazadores, por exemplu, tienen un ritu: el xueves vallsen coles mocidures del llugar.
¡Qué día más guapu, el xueves!
Esi día d’una revolada hasta la viña.
Si los cazadores nun tuvieron siempr’el mesmu día pa valsiar, toos serien asemeyaos y yo ensin saber lo que yeren vacaciones.
Sí, por exemplu, vienes a les cuatro yá taría contenta a les tres.
Asina'l principín amansó a la raposa.
Y cuando diba 
llegando la hora colar: 
¡Ah!
dixo la raposa—.
Van salíseme les llárimes.
La culpa ye de to —dixo'l principín—.
Yo nun quería faete mal, pero tu empaténatiste pa que t'amansara... 
Sí —dixo la raposa.
Pero vas lloramicar —dixo'l principín.
¡Claro!
dixo la raposa.
Entós valióte de poco.
Sí, valióme —dixo la raposa— gracies a la color 
de les espigues.
Entovía dixo llueu: 
Vete ver les roses y verás que nun hai otra en 
mundu como la tuya.
Vuelvi a despidite y diréte una cosina de regalu.
El principín echó-yos otra güeyada a les roses.
Nin un peru vos asemeyaís a la mio rosa.
Vosotres nun sos nada entovía porque nin amanséstis nin se 
vos amansó.
Vosotres sois como yera la mio rapiega, que 
yera lo mesmo qu'otres cien mil pero fayéndola amiga 
mio agora ye única en mundu.
Les roses quedaron fastidiaes.
Ser sois guapes, pero dientro nun tenéis gota 
entá-yos dixo—.
Nun se pue morrer por vosotres.
Claro 
que, pa ún que pase per equí seréis como la mio rosina.
Pero ensin comparanza ella sola davos mil vueltes porque ella regüelá yo, púnxila yo debaxo un globu, tapéla 
con un biombo, maté-y los coxos (menos los dos o tres 
que llegaron a faese caparines), aguantéla cuando se 
quexaba, cuando s'enalbalba y hasta cuando callaba 
delles vegaes.
Y esto porque ella yera la mio rosina.
Y volvióse escontra la raposa:
Adiós —dixo.
Adiós —dixo la raposa—.
Esto ye lo que tenía que te dicir.
Ye de lo más cenciello.
Nun se pue ver bien na más que col corazón.
Lo esencial nun se ve colos güeyos.
Lo esencial ye invisible —repitió’l principín pa que nun se-y escapeciere.
Ye la temporadina que perdiste cola rosa lo que la fixo tan importante.
El tiempu que perdí cola mio rosa... —dixo’l principín pa que tampoco nun se-y escapeciere.
Los homes esto tiénenlo escapeciero —dixo la raposa—, pero tu nun lo escacezas.
Tu yes responsable pa siempre de lo qu’ amansesti.
Yes responsable de la rosa.
Soi responsable de la mio rosa... —dixo’l principín pa que nun se-y escapeciere.
Buenes —dixo’l principín.
Buenes —dixo’l guardabarres.
¿Qué faes equi?
dixo’l principín.
Despacho a los viaxerose en paquetes de mil —dixo’l guardabarres—.
Mando los trenes que los lleven, unos pa la drecha, otros pa la manzorga.
Y un rápido tu encusu pasó coma una centella ximelgando’l casetul del guardabarres.
Lleven muncha priesa —dixo’l principín—.
¿Qué anden buscando?
Nun lo sabe nin el que guía la máquina —dixo’l guardabarreeres.
Y retumbó, nel otru sen, otru rápidu.
¿Qué ye?
¿Qué yá vuelven?
N’home non.
Nun son los mesmos.
Ye un cambéu —dixo’l guardabarreeres.
¿Nun taben a gustu onde taben?
Equí naide alcuentra un sitiu atopadizu —dixo’l guardabarreeres.
Y retronó, como un truenu, un tercer tren tou lluces.
¿Qué ye, que tán escorrendo a los viaxeros d’enantes?
Equí nun se cuerre tres de nada —dixo’l guardabarreeres—.
Ehí dientro o tán atroncaos o escobexen.
Los guajinos son los únicos qu’achaplen les sos nariquees escontra les ventanes.
Los rapacinos son los que saben tres de qué anden —dixo’l principín—.
Pasen el tiempu con una môneca fecha de trapu.
Pero la môneca ye pa ellos lo más importante.
Si-yos la quiten berren.
Suerte que tienen —dixo’l guardabarreeres.
Bueñes —dixo’l principín.
Bueñes —dixo’l vendedor.
Yera un vendedor de pastilles pa la sede: tomando una nun andá un añu arranáu en toda selmana.
¿Por qué viendes eso?
dixo'l principín.
Áforrase munchu tiempu —dixo'l mercader—.
Los qu'entienden d'esto tiénelo too calculao: dicen que s'áforren 53 minutos nuna selmana.
¿Y qué fan con esos 53 minutos?
Cañu fai lo que-y paez.
«Yo, dixo'l principín, si me sobraren esos 53 minutos, diría andando mui seliquín a una fonte».
Tábemos nel octavu día desque m'averiare nel ermu.
Y, mentanto bebía les últimes gotes d'agua que me quedaben, escuchara lo del vendedor.
¡Ah!
dixí-y al principín—.
Qué guapos son los recuerdos, pero yo nin igüé l'avión, ni tengo una gota pa beber.
Taría percontentu si diere con una fontuca.
La mio amiga, la rapiega, díxome...
Pero ¡home de Dios!
déxame de la to amiga la rapiega.
¿Por qué?
Porque vamos morrer arranaos de sede.
Nun entendió lo que-y quería dexar afitao y ye­ trucóme:
Siempre ta bien tener un amigu anque se vaya morrer; y toi percontentu por tener d’amiga a la rapiega.
«Nun se da cuenta del peligru —díxi pa migo—.
Enxamás tien fame nin sede.
Con un quipsul sol yá nun-y fai falta más nada».
Pero miróme y contestó al mio pensamientu:
Yo tamién tengo sede.
A ver si atopamos un pozu.
Fixi un xestu como de tar que nun m’armaba.
Tratar d’atopar, ensin más nin más, un pozu nel ermu ye un tar no que se celebra.
De toes maneres punxímonos a andar.
Anduvíemos callandino, anda qu’andarás.
Atapeció y les estrelles apaecieron.
A mí, pola mor de la sede, paecíame que les vía como cuando ún suaña con calentura.
Les pallabres del principiu nun déxaben d’añase na mio tiesta.
¿Tu tamién tienes sede?
entrugué-y.
Nun me respondió a lo que-y entruguare.
Dixo namái:
L’agua pue que seya bono pal corazón tamién.
Nun-y lo entendí pero callé como un afogáu.
Sabía que nun había que-y entrugar.
El taba enforma mayáu: sentíase.
Y yo sentíeme a la veriquina.
Llueu d’un cachín calláu, díxome.
Si son guapes les estrelles ye gracies a una flor que nun se ve...
Contesté-y que «¡Claro!».
Y yo miraba, ensin falar, les llocres del sable baxo la lluna.
L'ermu ye guapu —dicía.
Y ye verdá.
A mí prestóme siempre muncho l'ermu.
Sentáu nun monte d'arena nin se ve nada nin se siente nadá.
Y de toes maneres hai delles coses que relu- cen en silenciu.
Lo que fai que l'ermu seya guapu ye que, en dal- gún llugar, hai un pozu escondíu.
Di un remosquete al pescanciar de bones a primeres la misteriosa reblanea del sable.
Cuando yo nun ver más qu'un rapacín vivía nuna casa vieya.
Y la lleyenda dicía que nella taba enterrada una ayalga.
Claro qu'en- xamás nadie foi dar con ella.
Y pue que nin tan siquiera la buscaren.
Pero asina la casona taba como encantada; la mio casa tenía un secretu nel corazón.
Sí —díxí-y—, que se trate de cases, estrelles o ermos lo que fai que les coses seyan guapes ye lo que nun ye a vese.
Préstame porque dices lo mesmo que la rapiega.
Como'l principín apigazaba, coyíu en cuellu y siguí andando tou emocionáu.
Paecía que llevaba un tesoru que diba frañíseme.
Abultábame hasta que nun había más nada que pudiera tascase con más facilidá na Tierra...
Al llume la lluna mirába-y la carina esblanquinsada, los güeyos zarráos, les güedeeyes esfuecibles pel aire.
Y dicía pa mí: «Lo que to viendo ye nun namás que'l cortezu.
Lo más importante nun se ye a ver».
Como taba tolos llábos a medies de zarrar, paecía que taba riéndose; díxime: «Lo que más dientro me llega
d’esti principín ye lo formalín que ye pa cola flor.
Ye la
semeya d’una rosa que reluz nél como la llucina d’una
llámpara cuando duerme».
Y a mí paecíame que diba frayáyeme d’un momentu
a otru.
Coles llámperes hai qu’andar con munchu cuidáu
porque si vien l’aire pue apagales.
Y anda qu’andarás yá al riscar l’alba, di con un
pozu.
Los homes —dixo’l principín—, van trancaos nos
trenes pero nun saben tres lo qu’anden; entós enósquense y dan vueltes.
Y dixo más:
¡Nun merez la pena!
El pozu qu’atopáramos nun se paecía gran cosa a
los pozos del Sáhara.
Éstos son pocinos nel sable.
Aquél
paecía’l pozu d’un pueblu.
Pero ellí nun había pueblu
per liau dalgún.
A mí paecíome tar suañando.
¿Qué rarol —dixí-y al principín—.
Too ta aviao: roldana, cordel, calderu...
Riose, tocó’l cordel, dio vueltes a la roldana.
La roldana quexóse como se quexen les veletes cuando l’aire
esconsona.
¿Nun sientes?
dixo’l principín—.
Espertamos al
pozu y agora ponse a cantar.
Yo nun quería qu’él abrieral cuerpu.
Rióse, tocó'l cordel, dio vueltas a la roldana.
Déxame —díxi-y—.
Ye enforma pesu pa ti.
Amodu fui xubiendo’l calderu fasta’l borde.
Y dexélu ellí drechu.
Nes mios oryes entá taba glayando’l cantar de la roldana y nel agua, que facía berbese, paecíame tar viendo temblar el sol.
To arañau de sede —dixo’l principín—.
Dame d’esa agua.
Y entendí lo que buscaba.
Llevanté-y el calderu xunto los llabios.
Bebió colos güeyos zarraos.
Yera de guapo como una fiesta.
L’agua nun yera alimentu.
Ello naciera d’andar baxo les estrelles, de glayar la roldana, de galdíisme los brazos.
Yera bono pal corazón, como un regalu.
Cuando yo nun yera namás qu’un rapacuzu, col llume d’un arbolín de Navidá, colos sones de la misa’l gallu, colóu el xelu de les rises, abultábame más el regalu que me daban.
Los homes —dixo’l principín— curien 5.000 roses nel xardín y nun atopen lo que busquen.
Non, nun lo atopen —respondí-y.
De toes formes podríen atopar aquello tres de lo que cuerren nuna rosa o nuna embozada d’agua.
¡Claro que sí!
respondí-y.
El principín díxome entá:
Ye que los güeyos son cegaraos.
Hai que buscar col corazón.
Yo bebí.
Alendaba.
El sable, al amanecein, tien el mesmu color que’l miel.
A mí prestábame’l color.
¿Por qué diría que disgustáu?
Tienes que cumplir lo que me prometieres —dixo
me mui mansulín, al mesmu tiempu que se sentaba a la mio vera.
¿Prometer?
¡Sábeslo: un bozal pal corderu... Agora respuendo yo d'esa flor.
Saqué del bolsu los dibuxos que tenía garabatos.
Viéndolos el príncipín esmolecióse de risa:
Los baobabs páecense a los repollos.
¡Oh!
¡Y yo que taba tan empitisiáu colos baobabs!
Esa rapiega..., con eses oreyes... paez que son cuernos.
¿Nun ves que son enforma lllargues?...
Y siguía riéndose.
Yes de lo más malo qu'hai.
¿Nun pescancies que yo nun sé dibuxar namás que boes zarraes y abiertes?
¡Ta bien!
Los neños saben.
Dibuxé-y col llapiceru un bozal y tenía'l corazón nun puñu al dá-ylu.
Tienes delles proyeutos que nun conozo...
Él nun me respondió más nada; díxome:
Ye que... ¿nun sabes?, el día que caí na Tierra... mañaa fai un añu...
Tuvo callándu, pero llueu:
Caí mui cerquina.
Y púnxose tou encanráu.
Y otra vegada, ensin entender por qué, púnxime murniu.
Pero de toes maneres tovía fui a dicir:
Entós ¿qué ye, que la mañana que diesti conmigo, hai ocho díes, y que tabes paseando, a mil milles del mundu, nun foi por casualidá?
¡Tornaes ande cayeres!
Púnxose entá más coloraú.
Yo dixi tatexando:
¿Qué yé?
¿Porque se fai un añu?
El principín púnxose más encesu ainda.
Él enxa más respondía a les preguntes, pero cuando ún se pon como les llámperes quier dicir «sí».
¿Ú nun ye eso?
¡Ah!
díxiy—, teo mieu...
Pero contestóme:
Agora has trabayar.
Has volver u la to máquina.
Yo espéro te equí.
Ven mañana a la tardiquina.
Pero yo nun les tenía toes conmigo.
Alcordéme de la rapiega.
Si ún se dexa amansar cuerrer'l peligru de que se-y salten les llárimes.
A la vera'l pozuhabía una muria.
Cuando volví de trabayar al otru día de tarde, vi allalantrones al principín sentáu enriba, coles piernes colgando.
Y sentílu dicir:
¿Nun t'acuerdes, ho?
dicía—.
Nun ye satamente equí.
De xuru que-y retrucó otra voz, pos contestó:
¡Sí, sí!
Ye'l día pero non esti sitiu...
Siguí andando contra la muria.
Siguía ensin ver nin sentir a naide.
De toes maneres el principín retrucó de nueu:
... De xuru.
Verás onde empecipiá'l mio rastru nel sable.
Nun tienes más qu'aguradame ellí.
Taré ellí de nueche.
Yo taba a venti metros de la muria y entá nun viera nada.
Agora vete... —dixo—.
Quiero volver baxar.
El principín entá dixo dempués d'un cachu:
¿Tienés bon velenu?
¿De xuru que nun me mancarás muncho?
Paréme, col corazón ensuchu, ensin entender gota.
Agora vete... —dixo—.
¡Quiero volver baxar!
Entós baxé yó los güeyos al pie la muria y jid un bon bilincu!
Ellí taba llevantada escontra'l principín una d'eses culebres marielles qu'acaben con un en trenta segundos.
Entamé a correr mentantu buscaba'l revólver en bolsu, pero, al sentir el ruiu que fixi, la culebra escurriós se sele pel sable, como un chorr d'agua que murre y, ensin entainar, esllizóse pente les piedres con un llixeru ruiu metálicu.
Llegué a la muria xusto pa coyer nes manes al mío homín, blanca como la nieve:
¿Pero qué cuentu ye ésti?
¿Agora fales coles culebres?
Afloxé-y la chalina d'oru que siempre llevaba.
Moyé-y les viḷḷayes y fixi que bebiera.
Nun m'atreví a entruga-y nada.
Miróme servu y agoróseme al pescuezu.
Sentía'l so corazón como'l d'un páxaru que muerre, alcanzáu polos perdigones.
Y díxome:
Toi contentu de qu'atopaes lo que-y faltaba a la máquina.
Asina vas poder volver a casa.
¿Cómo sabes eso?
Xustamente venía dicí-y que, pese a tolos pesares, tabo too igual.
Nun respondió a la mío pregunta pero dixo:
Yo vuelvo tamién güei a mío casa...
Y lleu, con señaldá:
Ye muncho más lloñe... Ye muncho más difícil...
Paecióme que pasaba daqué estrainordinario.
Apertélu como a un neñu y, de toes maneres, paecióme que se m’esmucia verticalmente per un derribadoriu ensin ser a paralu.
Tenía la mirada seria, como perdida allalantrones:
Tengo’l to corderu.
Y tengo la caxa pal corderu.
Y tengo’l bozal...
Rióse con señaldá.
Aguardé un bon cachu.
Paecióme que diba alitando:
Pasesti una bona medrana, homín.
Tuviera llerza, de xuru.
Pero rióse seliquino.
De nueche tendré enforma más...
Quedé baráu otra vegada polo irreparable.
Y entendí que nun aguantaría la idea de nun lu sentir enxa más rise.
Yera pa mí como una fonte nel ermu.
Homín... quiero sentir rir otra vegada...
Pero díxome:
De nueche fai un añu.
La mio estrella tará xustamente sobre’l sitiu onde cayí l’añu pasáu...
Homín ¿nun ye verdá qu’eso de la culebra, de la cita y de la estrella ye deliria?...
Pero nun contestó a la mio pregunta, y dixo:
Nun se ve lo que ye importante...
De xuru...
Ye como la flor.
Si quies a una flor que ta nuna estrella, presta mirar al cielu toles nueches.
Toles estrelles tan floríes.
De xuru.
Ye como col agua.
Lo que me diesti pa beber yera como un son, pola roldana y pola cuerda...
¿Alcuérdeste?...
Yera dulcino.
De xuru.
De nueche mirarás les estrelles.
Nun puedo enseñate ú la mio porque la mio casa ye perpequeña.
Meyor asina.
La mio estrella será pa ti una de las estrelles.
Entós prestaréte mirales toes... Serán toes les tos amigues.
Y llueu fáigote un regalu...
Tornó a rir.
¡Ah, homín... homín... préstame sentir rir!
Xustamente, será'l mío regalu... Será como col agua...
¿Qué quies dicir?
La xente tien estrelles que nun son les mesmes.
Pa unos, los que viaxen, les estrelles guíen.
Pa otros nun son más que llucines.
Pa otros, los sabios, son problemes.
Pa neñociante yeren oru.
Pero toes estes estrelles nun falen.
Tu tendrás estrelles como naiden nue les tou.
¿Qué quies dicir?
Cuando mires pal cielu, de nueche, como yo vivíré nuna, como yo riré nuna, ha ser pa ti como si rieren toles estrelles.
¡Tu tendrás estrelles que saben rir!
Y tornó a rir.
Y cuando atopés consolancia (y siempre s'alcunetra) tarás contentu de conoceme.
Serás el mío amigu pa siempre.
Tendrás ganes de rir conmigo.
Y de xemes en cuando abrirás la to ventana, asina... porque te presta... Y los tos amigos nun entenderán que rías mirando'l cielu.
Entós dirás-yos: «Sí, les estrelles famme rir siempre» y a ellos paecerá-ys llocu.
Eso ye que te fixi una mala xugada...»
Y tornó a rir:
Será como si te diere, en vez d'estrelles... una riestra llorancios que saben rir...
Y tornó a rir y llueu púnxose seriu:
De nueche... ¿sabes?
nun vengas.
Nun vo separame de ti.
Pero taba que nun yera a tase quietu.
Dígote esto tamién pola culebra.
Nun tien que te picar... Les culebres son males.
Puen picar porque-yos preste...
Nun vo separame de ti.
Daqué fixo que se calmare.
Ye verdá que nun tienen velenu la segunda vez que piquen...
Aquella nueche nun lu vi colar.
Escatamucióse ensin ruiu.
Cuando llugré algamalu, entainaba perafitáu.
Nun me dixo namás:
¡Ah!
yes tu...
Garóme la mano.
Pero siguió esmolecíu:
Fixisti mal.
Vas carecer.
Paecerá que muerro y nun ye asina.
Yo callaba.
¿Entiendes?
Ye enforma lloñe.
Nun puedo dir 
allallantornes col mio cuerpu.
Pesa enforma.
Yo callaba.
Pero va ser como una corteya vieya y dexada.
Les 
corteyes vieyes nun son murnies.
Yo callaba.
Desanímose un migayín.
Pero entá coyó fuercies:
¿Sabes?
Será presto.
Yo miraré tamién les 
estrelles.
Toles estrelles serán pozos con una roldana 
medio podre.
Toles estrelles daránme de beber...
Yo callaba.
¡Será tan prestoso!
Tendrás quinientos millones 
de llocarinos y tendré quinientos millones de fontes...
Pero calló tamién, porque lloraba...
Ye allá.
Déxame tar un pasu, solu.
Y sentóse porque tenía mieu.
Y entá dixo:
¿Sabes?
La mio flor... soi responsable.
¡Y ye tan 
ruinía!
¡Y tan buenina!
Tien cuatro escayos que nun pin 
ten nada pa defendese del mundu...
Sentéme porque nun yera a tar drechu.
El principín dixo:
Bien... eso ye too...
Dulcó un poco; llueu llevantóse.
Dio un pasu.
Yo nun 
yera a moveme.
Nun hubo namás qu’un rellumu mariellu, xunto al so todiu.
Quedó un momentu ensin movese.
Nun glayó.
Cayó adulces, como un árbol.
Nel sable nin siquiera metió ruiu.
Y sentóse porque tenía mieu.
Y agora, ye verdá, pasaren yá seis años... Enxamás contare esta hestoria.
Los collacios que m'alcontraron punxéronse allegres al verme vivu.
Yo taba murniu pero dicía-yos: «Yél cansanciu»...
Agora pasome yá un pocofín.
Bono... del too, non.
Pero sé que de verdá tornó al so planeta, pos al riscar l'alba nun atopé'l cuerpu.
Y nun vera un cuerpu tan pesáu... Y de nueche préstame sentir les estrelles.
Son como quinientos millones de llocarinos...
Pero'l casu ye que pasa daqué estranordinario.
Escaecíme d'axuntar la correa de cueru al bozal que dibuxé pal príncipín.
Enxamás será o poné-ylu.
Y entru- guéme: «¿Qué pasaría nel planeta?
Quiciables el corde- ru comió la flor...?»
Dacuando dígome: «¡De xuru que non!
El príncipín tranca toles nueches la flor debaxo un globu de cristal y curia perbién el corderu...».
Entós siéntome feliz.
Y toles estrelles rín seíe.
De ro en rola dígome: «Dacuando distraíse ún, ¡y ye lo bastante!
Una nueche al príncipín escaecióse-y lo del globu o'l corderu salió suivaquínu de nueche...» ¡Entós los llocarinos faénse llárimes!...
Ye un gran misteriu.
Pa vosotros, que tamién queréis al príncipín, lo mesmu que pa mí, nada en mundu sigue igual si, en dalgún llau, ensin saber ú, un corderu que nun conocemos, comió, sí o non, una rosa...
Mirái al cielu.
Entrugái: «¡El corderu comió la flor?
¿Sí o non?» Y veréis que too camuda...
¡Y nenguna persona mayor entenderá enxamás que tenga tanta importancia!
Cayó aduIces, como un árbol.
La imagen no contiene texto.
Esti ye, pa mí, el paisax más guapu y más murniu del mundu.
Ye'l mesmu paisax de la otra plana, pero dibuxélu una vegada más pa enseñávoslu bien.
Equí foi onde'l principín apaeció na Tierra y d'onde coló.
Mirái perbiénos esti paisax pa tar persegueros de reconocelu, si un día viaxáis per África, nel ermu.
Y si llegáis a pasar per ellí, encamíntovoslu: nun entainéis; aguardái un miagyu, xusto debaxo la estrella.
Si entós llega un neñu a vosotros, si rí, si tien les güeñeyes roxes, si nun responde cuando se-y entruga, sabréis quién ye.
¡Séi bonables, entós!
Nun me dexéis tan murniu.
Escribíme darréu, dicíme que'l principín tornó...