I
Cuan yo teneba seis años veyé, una vegada, un debuixo magnífico en un libro sobre a Selva Virchen que
se clamaba «Istorias Vividas».
Se i representaba una
sirpien boa que s'avalaba un animal.
Veteme a copia
d'o debuixo.
En o libro se deziba: «As sirpiens boas avalan as
suyas presas enteras, sin de mastegar-las.
Dimpués no
pueden esbulligar-se y adurmen seis meises mientres
fan a dichestión».
Allora, ixo me va fer pensar muito sobre as aventuras d'a selva y, por a mía cuenta, prebé y empecipé a
fer cun un pinte, o mío primer debuixo.
O mío debuixo
numero I.
Yera asinas:
7

Les amostré á mía obra majestra á las personas grans y les pregunté si o debuxio mío les feha miedo.
Me contestión: <Cómo nos ha fer miedo un chapeu?>.
O mío debuxio no representaba pas garra chapeu.
Representaba una sirpient boa que dichería un elfeán.
Alavegada debiute l’interior d’a sirpient boa, con a fin de que as personas grans podesen entender-lo.
Siempren m’amenistan, d’esplizacions.
O mío debuxio 2 yera asinas:
As personas grans m’aconseillon deixar estar os debuxios de sirpiens boas ubiertas u tancadas y que m’interesase una miqueta más por a cheografia, a istoria, o calculo y a gramatica.
Asinas fui como, a la edat de seis anyos, ablandé una magnifica carrera de pintire.
Yera desanimao por la fali ta d’o mío debuxio numero 1 y d’o mío debuxio numero 2.
As personas grans nunca no entienden cosas asinas y los yé agotador tós ninos aber de dar-les esplizacions continamén.
Abié, pos, de trigar un atro oficio y aprendié á pilotojar.
O mío avión m’ha i’atrue por tot lo mundo.
A cheografia, en veras, me fizio buena onra.
Sabeba reconoixer d’una golallada, si volaba por China u Arizonna… Fa chueco, más que más, si de nueiz pierdes l’esmo.
Asinas, passanda á mía vida, l’ofizio mío me fizio tener un puyal de tratos con una ripa de chen seriosa.
Viví muito con personas grans.
Las he conoixidas de zerca.
Ixo no men’ha feito amillor guardar o mío paréixer.
Cuan m’escumbaba beluna que pareixeba una miqueta esquerguida, le feba la prueba d’o debuxio numero 1, que siempte he alzau.
Quereba saber si vera verdaderamén intelichenta.
Pero siempte me respondeban: <Ye un chapeu>.
Alavez no les parlaba ni de sirpiens boas, ni de selvas virchins, ni d’estrelas.
Me meteba o suyo ran.
Les charrabe de bridge, de golf, de política y de cravatas.
Y se quedaban muito satisfiestos d’aber conoixiu un ombre tan razonable.
II
Asinas que he viviu soloenco, sin garra chen con qui charrar verdaderamén, dica que un tento una pana en o disierto Sahara, en és días asclada.
Qualque cosa s’hebía aballau en o mío motor.
Y como no portiaba mecanico ni pasachers, m’aprestaba ta esferreriar, solo, una reparazión difícil.
Ta yo yera cuestión de vida u muerte.
Teneba una miqueta manjamén de beber, menos que ta diez días.
A primera nueit adormié en l’arena, a mil millas de toda tierra habitada.
Yera más isola que un náufrago en una naveata en medio d’o l’ozianno.
Asinas que imachinar-tos, pos, a sospresa mía, cuan, en rayando l’alba, una vozeta refollitera me revellió.
A vozeta deziba:...

— Debuixa-me un cordero!
por favor...
— Eh?
— Debuixa-me un cordero...
Me voi posar direito como si un eslampiu m’ese tocau.
M’estregué os uellos.
Me io voi mirar fito fito.
Yera un omenet estrafalario que me catiba gravemen.
Aquí yo e millor retrato que, dimpués, me’n ha surtíu.
Pero le debuixo mio no ye, de segura, tan gallardo como lo modelico.
No ye pas a mía culpa.
As personas grans me desaconyén en a mía carrera de pintaire cuan teneba seis años, y encara no eba aprendu a debuixar soque boas tocadas y ubiertas.
Alufraba, pos, ista aparizión con os uellos encantamaus de sopresa.
No ixuplizé que me trobaba a mil millas de toda redolada abitadau.
Amás o mío omenet no pareixeba pas ni tresbatu, ni muerto d’escamalia, ni muerto de fambre, ni muerto de miedo.
No feba cara, ni bremec ni gaiter, de ninón tragau en bel meyo d’o desierto, a mil millas d’ente que de cualquier redolada habitada.
Cuan, una miqueta refieto, poidé fablar, le dizíé:
— Pero, qué fas aquí?
Allora seguinió, tot suavamén, como si estase una cosa muito seria.
— Debuixa-me un cordero!
fes a favor.
Cuan o misterio me masiau percutidor, no se gosa desobedéixer.
Por absurdo que se me fese a mil millas de tot puesto abitau y en peligro de morir, quité una fuella de papel y una estilografica.
Allora recordé que d’ese estudiau perenzilamén cheografía, istoria, calculo y gramática y le dizíé (de no guaire buen implauz) que, de debuixar, no’n sabeba.
Me respondió:
Aquí yo e millor retrato que, dimpués, me’n ha surtíu.

—Ix o rai!
Debuixa-me un cordero.
Como nunca no eba debuixau un cordero, tomé a fer uno d’os únicos debuixos que yo yera capaz de fer.
O d’a boa tancada.
Me voi quedar percutiu cun ascuite á l’oment que me respondeba:
—No!
No!
No quero pas un elefán dreito d’una boa.
Una boa ye masiá peligrosa y un elefán, un empanduillo.
Ena casa mía tot ye chicorrón.
Yo amesito un cordero.
Debuixa-me un cordero.
Alavergada le’n debuixé uno.
L’oment se lo va mirar fito fito.
Dimpués dizió:
—No!
Iste ye muito malaudo.
Fes-ne un atro.
Yo debuixaba.
L’amigo mío se’n feba a risalleta y me dizió con indulchenzia.
—Que no lo veyes?
Isto no ye pas un cordero, ye un mardán.
Tien cuernos...
Asinas que refaziu una atra vegada o mío debuixo.
Pero lo refusó igual como los anterios.
—Iste ye masiá viello.
Quiero un cordero que viva muito tienpo.
Alavez, esperanziau, como m’aprezibaba esmunttar o mío motor, separarmaquéi iste debuixo:
Y l’escaparé;
—Ixo ye a caixa.
O cordero que tu quiers ye dreinto.
Me quedé sin sangre en a pocha veyendo que se feba una luzeta en a cara d’o mío chuecetz.
—lxo ye o que quebrel?
Creyes que cal que tienga guaire yerba iste cordero?
—Por qué?
—Porque en casa mía, tot ye chicorrón...
—Ya bi n’abrá prou, de seguras.
T’he feito un cordero chiquirrín.
Y tot rezonguellau alufio le debuixó...
—No pas tan chiquirrín... Aguiata!
S’ha adurmierto...
Asinas ye como conoixió o o prenzipet.
III
Calió que passase muito tienpo ta entener d’a’n veniba.
O prenzipet, que me feba tantas preguntas, no pareixieba sentir las que yo le feba.
Van estar unas cuntatas parolas emperezadas par ozeladat las que, pouco a pouc, me feban clenterar de tot.
Asinas, cuant van veyer por primier vegeda o mío avión (no lo de-

buxiaré pas; ye un debuxio masiau envoluciau ta yo), 
me preguntó:
—¿Qué cosa ye ixo?
—No ye una cosa... Ixo vola.
Ye un avión.
Ye 
l’avión mío.
Me fazió goyo de fer-le saber que yo volaba.
Alavez 
esclamó:
—¿Qué dizies?
T’has caito d’o zielo!
—Sí-le dizid modestamén.
—Ah!
Qué chocante!
Y o prinzepet esbotó en una carcallada que m’encantrañó muitio.
No me fa goyo que faigan gromas con as 
mías disgracias.
Dimpues añadió:
—Allora, tu tamién viens d’o zielo!
De qué planeta 
yes?
Columbré á escape una luminaria en o misterio d’a 
suya presenzia y pregunté bruscamén:
—¿Tu que ye tu vients d’atro planeta?
Pero no me respondió.
Él secutiba a cabezá tovamén 
mientres se miraba o mío avión.
—Ye platero que no puetz venir de guaire luen, con 
ixa cosa.
Y se quedó encantauina firme rato.
Dimpues, sacó 
o suyo cordero d’a pocha y se va quedar embazilau 
mirando-se o suyo tresoro.
Ya tos podez imachinar cómo me quedé d’intrigau, 
con ixa meya confidenzia sobre «atros planetas».
Quereba saber-me más:
14
O prinzepet en l’asteroide B 612.

—D'án vienes, ninón?
Aón ye a casa tuya?
Ta dó quiers portiar-te o mío cordero?
Dimpúes d'um silenzio pensarruso, me contestó:
—Ixo ye bien.
Has feito bien de dar-me a caixeta porque de nueiz le servirá de casa.
—Prou que sí.
Y si yes bueno te daré una bagueta ta piar-lo de día.
Y un piquet de casa.
A ideya pareixió chocar o o prenzipet:
—Piar-lo?
Qué escurrimiento más raro!
—Pero si no lo piás se n'irá quemesió enta par de... y se trafegará.
L'amigo mío tomó a esmelicar-se-ne:
—Pero, ta dó quiers que marche?
—Ves-te-ne a saber.
Dreito, cutio enta dillá...
Alavegada o prenzipet dizió seriosamente:
—Ixo rai!
Casa mía ye asabelo de chicotona.
Y tamién con una brenqueta de malinconía i añadió:
Dreito, enta par dillá, no puede ir-se-ne guaire luen.
IV
Sabéi asinas una segunda cosa asabelo d'importián!
O planetá él no yera gaire mayor que una casa!
Ixo no podeba soprendere-me gaire.
Bien sabeba que fuera d'os grans planetas como Tierre, Chapitier, Marte, Venus, que tienen nombre, en i hai zientenaras que a vegadas son tan chicotonas que no i pueden vey-ser-se con o telescopio.
Cuan un astrónomo n'escrube bellun le posa como nombre un número.
Lo clama, por exempio: «l'asteroide 3251».
Tengo razons seriosas ta creyer que o planetá d'an venión o prenzipet ye l'asteroide B 612.
Le estió astediro nomás ha síu visto que una vegada con o telescopio, en 1909, por un astrónomo turco.
L'astrónomo fizó, allora, una gran contimuestra d'o suyo escubrimiento en un Congreso Internazional d'Astronomía.
Pero gran chelon lo creyió por culpa d'o suyo vestuario.
As personas grans son asinas.
Enfortunadament ta la reputazión de l'asteroide B 612, un ditador turco impuso a o suyo pueblo, baixo pena de muerte, de vesti-se a la europea.
L'astrónomo tornó me seguido a suya contimuestra en 1920, con un traje muito elegán.
Y ista vegada tot lo mundo i va estar d'alcuerdo.

Página 18:
Si tos te recontau toz istos
detalles sobre
l’asteroide B 612
y si tos he confiau
o suyu numero
ye por a chen gran.
A os mayors les
cuacan as zifras.
Cuan les parlez
d’un nuevo amigo no tos preguntaran cosa d’o importán.
Nunca no tos dicen: «Qué d’oro vize toni?
Qué
chuegos le fan goyo?
En colecionz, de vivazolas?».
Lo
que tos preguntan ye: «Qué edat tien?
Cuánto mesura?
Cuántos chimenas tien?
Cuánto gana o suyo pay?».
No
más asinas creyén fer-se-ue una ideya.
Si les deziz a las
personas grans: «He visto una casa polida de ladrillos
rosos, con cherranos en as finiestras y palomas en o tellau...», no rematarán de entender-la se cómo ye a casa
ixa.
Cal dezir-les: «Iste visto una casa que vale zien mil
francos.
Allora dicen: «Qué polida que ye!».
Asinas pos, si les deziz: «A praba de que o prenzipet
ha existiu ye que ye ma embelcador, que se’n rediba, y que quereba un
cordero.
Quan bellún
quiere un cordero,
ye claro que existe»,
se caragran de corderos y tos tratarán
de mino.
Pero si les
dezir: «O planeta
d’an veniba ye l’asPágina 19:
teroide B 612».
Alavez se quedarían convenzius y tos
deixarán estar sin de preguntas.
Son asinas.
No cal encarnarrau-se.
Os ninos han d’estar muito pazienz con a
chen gran.
Pero, ye claro, nusatros que entendemos a vida, nos
femos a mofá d’os numros.
Yo abría quieto encomenzipiar ista istoria con as trazas d’os cuentos de fadas.
Yo abría quieto deziz:
«Ha debiu una vegada un prenzipet que viviba en un
planeta tan guaire minyo que d’i que presizaba un cargo...».
A qui entender a vida, ixo les abría pareixiu
más real.
Porque a yo no me fa goyo que se leiga o libro de mi
a istoria.
Me desagradan muito istas lectors recodanzas!
Ya fa seis años que o mío amigo marchó con o
suyo cordero.
Si prebo a escribir-lo aquí ye porque no
lo biu toni.
Ye triste ixeñudar un amigo.
No bas toni
han teniu un amigo.
Estoy en momentos de tornar-me
igual con as personas grans que no más purnan en lo
que an as zifras.
Por ixo m’he crompau una caxa
de pintes y alhisuras.
Ye perible tornar a m’entrenarse a debuxiar atras vegada, a la mía edat, con no
he feito que prebativas d’una bancada y una boa
bierta, cuan tenia seis años.
Claro está, que probé
fer-unes retratos lo más pareixius posibles.
Pero no
s’biu seguro d’aconsegui-lo.
Un debuxio me surte prou taclrau, l’atro no se m’pariix bienc.
También
m’esvarro una mica en as medidas.
Aquí o prenzipet ye
masiue altar.
Así masicón.
Enbubindo en o debuxio
sobre a color d’o suyo vestiu.
De manera que no
que prebativas.
Y encara m’entivocarei en bel dado
importán.
Pero caldrà que no lo perdonez.
O mío ami-

go nunca no'n daba, d'esplicazions.
Talmén so pensase que yo yera igual como él.
Pero yo, disgraciadamen, no puedo veyer corders a traviés d'as caixas.
Puesatr que siga una migueta igual como as personas grans.
Igual m'he feito viello.
V
Cada día aprendeba qualque cosa d'o planeta, d'a marcha, d'o viachce.
Tot veniba, a moniquet, a l'azar d'as reflexions.
D'ista manera conoixió, a o terzer día, o drama d'os baobabs.
Una vegada más fio gracias a o cordero, porque bruscamén o prenzipet m'interrogó, como escruziau por un grau dándolo:
—En veras que os corders se minchan os matizos?
—Sí.
En veras.
—Ah!
Qué contento me'n foi.
No entendió por qué yera tan important que os corders se minchasen os matizos.
Pero lo prenzipet adañió:
—Asinas que tambié se mincharán os baobabs?
Le voi fer parar cuenta a o prenzipet en que os baobabs no son pas matizos, sino árbos grans como mallos y que ansque se'n portiase con él un rabaiño d'elefans siguiera ansina no podría acotolar gran baobab.
A ideya d'o rabaiño d'elefans fizo esmelicar-se-ne a o prenzipet.
—Caldría posar-los la un denzima de l'atro...
—Pero remaró con buen chiste:
—Os baobabs, antes de creixer, escomenzipian por estar chicorz.
—Equilicuá!
Pero por qué quieres que os corders se minchen os baobabs chuvens?
Me contestó: «Bai chiquet!» Como si no estase

claro.
Y amenestéi un gran esfuerzo d’intelichenzia ta
entender, yo solo, iste problema.
En efecto, en o planeta d’o prenzipet, como en toz
os atros planetas, bi ha yerbas buenas y yerbas dolentas.
Por consiguient, simiens buenas d’as buenas yerbas y simiens dolentas d’as dolentas yerbas.
Pero as
simiens son invisibles.
Aduemenu drento d’a tierra dica que a beluna se
l’alcure revella-se.
Allora s’estiraza, y fa creixer enta
o sol una gonyosa branqueta inofensiva.
Si ye una yerbeta de ravanea u rossera, podemos dexar que creixa
como quiara.
Si se trata d’una planta dolenta, cal recar-la en l’intie que l’aimos reconoixida.
Leba, pos,
simiens terribles en o planeta d’o prenzipet.
Yeras as
simiens d’os baobabs.
A tierra d’o planeta en yera em
pestada.
Si un baobab no se ranca d’a fieda a tiempo,
ya no ye posible desfé-ense.
Envade tot lo planeta.
Lo forada con as suyas radizes.
Y si o planeta ye masiu chiquorrin, y si os baobabs son muit numerosos, lo fan
esclatar.
“Ye una custión de disziplina» me deziba más tardi o
prenzipet.
«De maitins, quan uno remata d’acoztarzia-se,
bel mirar bien su casa.
Cal dixar de trozar regularmenta as mala-simellas que se conoixen entre as rosseras.
Bel rancar-las quan se troban simut chiquirrinas.
Ye un treball amaborrecedor, pero muy sinplau.
Y un dia m’aconselló que prebase a fer un debuxo
bisen poluq que drentusé o tozuelo d’os ninos d’o mio
país.
«Si bié da viachen –me deziba-, buena onra les
faré.
De vegadas no bi ha garra inconvenién en deixaz
22
Os baobabs.

estar a faina ti dumpués.
Pero si se trata de baobabs,
estrallico seguro.
Conoixió un planeta atibau por un
galbanot.
No paró cuenta en tres matigues...»
Siguiendo as endicazions d’o prenzipet, debuxió o
planeta ie.
A yo no me cuaca guaire adoptar un tono
moralista.
Pero lo periclo d’os baobabs ye tan poco
conoixiu y os riscos que s’espondría belún que
perdese l’esm en un asteroide son tan importants, que,
menos por ista vegada, fui una escepción a la mía
reserva.
Y digo, ascuitaz: «Ninos, prenar cuenta en os
baobabs!
Ta aprevénir a os mios amigos d’un periclo
que de tiempo los aguaita, igual que a yo, sin
conoixér-lo, le treballau tanto en ixe debuxo.
A lizián
que doi bien se ta.
Por qué no i ha en istes libro atros
debuxos tan granizos como lo debuxo d’os baobabs?
A respuesta ye bien simple: prou que m’he mirau de
ferr-ne, pero no m’han surtiu bien.
Cuan debuxibas os
baobabs veran as prisas as que m’empentaban.
VI
Oi, prenzipet!
Asinas, a moniquet, he entendiua a
tuya chicota vida malinconica.
Por muito tiempo a tuya
unica entretenedura estió a suavuar d’as puestas de sol.
M’entret’iste nueu detalle o cuatrén dio, ta maizaguera, cuan me diziós:
—Me fa muito goyo as puestas de sol.
Imos a veyer-ne una...
—Pero cal asperar?...
24
—Asperar qué cosa?
—Que o sol pase.
En primerías te quedés muito sorprendu; dimpués
te fexés a mofa de tu mesmo.
Y me diziós:
—Siempre se m’entreliga que so en o país mío!
Ye platero.
Cuan ye media en Estaus Units, tot
mundo sabe que o sol se cueca en Franzia.
Si podesnos ir ta Franzia en un min, podríamos veyer-ie a puesta
de sol.
Malamén, Franzia ye muito muito luen.
Sin
dembargo, en o tuyo chicot planeta en tenebas prou
con correr una miqueta o tuyo posiello.
Y alufrabás o
lusco cada vegada que t’aganaba.
25

—Un día veyeié clucar-se o sol cuaranta y tres vegadas.
Y dimpués d’un ratet adibié:
—Ye que cuan se ye muito triste, fa goyo veyer as
puestas de sol...
—Asinas pos, o día d’as cuaranta y tres puestas, en
veras yeras guaire triste?
Pero lo prenzipet no va responder.
VII
O zinqueno día, y tamién gracias a o cordero, se me
reveló lo secreto d’a vida d’o prenzipet.
Sin dezir cosa
antes, me preguntó, de botivuel y sin de requilorios,
como si estase a soluziún d’un problema repensau muito tiempo en silenzio:
—Si un cordero se mincha os matizos, tamién se
minchará as flors?
—Os cordes menchan tot lo que troban.
—As flors con punchas tamién?
—Sí, mesmo as flors que tienen punchas.
—Allora, ta qué cosa sirven as punchas?
Yo no lo sabeba.
Yera prou anguifera prebando d’afloxiar un tomellic d’o motor que yera masiau
preto.
Yera testrucao porque a pana d’o mío motor se
m’enfrebeba masiau grau y l’auga ta beber s’acotolaba y ya me temeba o pir.
—Ta qué cosa valen as punchas?
O prenzipet no retaculaba nunca dimpués d’aber
feito una pregunta.
O tomellico me teneba encarrahuau y respondié d’ixas
trazas:
—As punchas no sirvan ta cosa, ye dolentería d’as
flors y cosa más.
—Oi!
Y dimpués d’un ratet de silenzio, con una mena de
rancor:
—No te creigo pas!
As flors son febles.
Son simplas.
S’esfenden como pueden.
Y con as suyas punchas se creen terribles...
No contesté res.
En lie inte yo viera pensando-me:
«Si iste tomellico no rebla lo faré blincar con un truco de martiello».
O prenzipet esbrotó, atra vegada, as
mías reflexions:
—A tu, te pareix que as
flors...?
—No ninio, no!
A yo no
me pareix cosa!
He contestau lo que se m’ha dau!
Yo me’n foi por cosas seriosas!
Se miró naruca.
—Por cosas seriosas?
Me i veyeba con o martiello en a man, y os didos
emproquiaus, negros de
guaisma, testrucau por un
truco que se le feba muito
fiero.

—Parlas como a chen gran!
Ixo me fizu una brenqueta de vergüetia.
Pero, endiñamén, va adibir:
—Lo trafucilas tot!...
Tot lo mesclas.
Yera, en veras, muito carraniá.
L’aire sobetaba o suyo pelo royo.
—Conozico un planeta en viu se sintir, royo igual como un tomate.
Nunca no ha uloura una flor.
Nunca no s’ha mirau una estrella.
Nunca no ha quietato a un degüín.
Nunca no ha feito atra cosa que sumas.
Y repiteto, tot lo día, como tu: «Soi un ombre serioso, yo!
Soi un ombre serioso, yo!» y s’esturrufa d’argüello.
Pero no pas un ombre, ye un fong!
—Un qué?
—Un fong!
O preznipet yera tot estufubila de carraniá.
—Fa millones d’años que as flors fabrican puchas.
Fa millones d’añadas que os corders se menchan as flors.
Y no ye serioso pretar d’entender por qué as flors s’esfuerzian tanto por fabricar puchas que les sirven de no res?
Y a baralla d’os corders y as flors, tampoco no ye important?
No vey ito as mesclas que as sumas d’un silont gordiñilo y royo?
Y si yo conoixco una flor unica en tot o mundo, que no ye ni gan atra puesto, fueras d’o mio planeta, y que un corderet puede acotolar-la un maitín, asinas, d’una enta, sin para-ie cuenta, ixo no ye important?
Se va meter royo y dimpués continió:
—Si a belún le cuaca una flor d’as que no’n queda que un exenplar entre toz os millones y d’es- trelas, y con ixo en tien prou ta ser feliz cuan se la mira, y piensas: «A mí fa flor ye allí, enta per de...» Pero si o cordero se mencha la flor, ta él ye, como si d’un trucazo, s’esmortiexesen todas as estrellas!
Ixo no ye important?
No podía dezir cosa más.
Esbotó a chemeicar.
Yera nuiet preta.
Yo cba deixava a mía ferramenta.
No me sin’ daba cosa d’o martiello, d’o tromiello, d’a setegüerra, d’a truena.
En una estrella, un un planeta, de lo ayá, o Tierra, ixa un preznipet que caleba acotonar.
Lo prenín en braçs.
L’acaronéi.
Le dizé: «A cordero que fa goyo no ye pas un periclo...» Debuxéi un caracolello t’o cordero tuyo.
Debuxéi una ciesa t’a tuya flor... Yo... No sabeba guaire bien qué daba a dezir-ie.
Me sentiba apatuso.
No sabeba cómo ganar-me-lio, adín ir a escar-lo... Qué misterioso ye o país d’as glarmias!
VIII
Decamín aprendéi a conoixer millor a flor ixa.
En o planeta d’o preznipet siempre i eba abiut flors muito simplas, acotarrizadas con una sola ringlera de petalos; no i acupaban guaire puesto ni amolaban a no bién.
Un maitín amanexeban entre a yerba y dimpués, en a tardada, s’amortaban.
Pero ixa renchitá de d’una similla traita quemesió d’in o preznipet que auscuriu, muito bien, ike chito que no se pareixeba a dingún atro

chito.
Podcba estar una nueva mena de baobab.
Pero 
lo matizo dexó de creixer luego y empezió a fer 
una flor.
O prenzipet, que veyba fer-se-ic un cucullet, 
s’inchanchaba que en surtiria una aparizión miragolosa, 
pero a flor no remataba d’acotractisar-se estar polida, dentra d’a suya cambra verde.
Trigaba con muito 
ficazia os colors.
Se vestiba a moniquet a moniquet y 
achustaba os suyos petalos un por un.
No quereba salir 
acotrada igual como los ababolos.
Quereba amaneixer 
con toda la esplendor d’a suya polidea.
Sí, síñor.
Vera 
muyto presumida!
A suya misteriosa acotractisadura cha 
durau días y días.
Y envetc, que una matina, a lo que 
salió lo sol, esclató.
Y a flor, que cha treballou con tanto ficazio, dizió 
badallando:
—Remato de dispertar-me... Te pido perdón... Encara estoy esferegada.
O prenzipet, allora, no podió adubir-se a suya almirazión:
—Qué polida que yes!
—A qué sí?
—respondió a suacietas a 
flor.—Soí naixida con 
o sol...
O prenzipet endevinó que no yera 
muyta modesta, pero 
yera ben hermosa!
—Me pareix que 
ye ora d’almonzar 
—añadió decamín a
flor.— Tendrías a 
bondat de pensar 
en yo...?
Y o prenzipet, 
barafundiyoso, fue 
pucs d’aber iu a 
escar una nuvadez 
d’augua fresca, 
le’n sirvió a la flor.
Y ye assinas como 
s’escape, l’atumentada con a suya 
flachetada una brequeta sospetiosa.
Un día, por ejemplo, fablando d’as 
cuatre puncbas, dizió a o prenzipet:
—Ya pueden venir os tigres con a suyas unglas!
—No bi’n ha pas, de tigres, en o mió planeta -cha 
obcheutau o prenzipet-; y, amás, os tigres no minchan 
yerba.
—No soi pas 
una yerba -contestau suavamen a 
flor.
—Perdona... 
No me fan 
mica medo os tigres, pero no suporto as corrients d’aire.
No podrés fer un 
tampau?
30 31

«Miedo d’as corriers d’aire... Ya ye disgratzia la una planta -se repensó lo prenzipet-.
Ista flor ye bien compilicada...»
A la tardada me posarás una campana de vitre.
Fa muita fredor, aquí, a casa tuya.
Ye mala feita.
D’an vengo yo...»
Pero s’interrumpió.
Eba plegau un drama de simién.
No deb apuesto conoxer por d’atros mundos.
Rebaixaba por aber-se deixau pillar en a paranza d’una mentira tan melampa, estusquió dous u tres vegadas ta trafucar a o prenzipet.
—Yo t’ampau?
—Iba a escar-lo, pero como me yeras fablando...
Alavegada la flor aforzó a tusina ta fer-le sentir remordimientos.
Y asinas o prenzipet, manimenos a bogalería d’a suya estima, luégo dandió-l’a d’a flor.
Eba preso en serio parolas sin importanzia y se sentiba muito disgratziau.
«No eba d’abel-la escuchatau -me confió un día; no has d’acusitar nunca as las flors.
Solo cal mirar-se-les y olurar-les.
La de yo empliba tot lo plane ta mió, pero yo no sabeba desfustar-ne.
A istoria ixa d’unglas, que tanto m’eba encarnazau, eb’a d’aber-me entremexíu...»
Y encara me confió más:
«Alavez no sabié endizter benca.
Abría abiu de chudgar-l’a por os suyos actos, no pas por as suyas parolas.
M’empliba d’ulor y m’illuminoscaba.
No eb’a deber fuyiu nunca!
Abría deb’adiveñar a suya ternenza deguaz d’as suyas pobres estruzías.
As flors son tan contradictorias!
Pero yera maisiau choven ta saber estimar-las».
IX
Creigo que o prenzipet aprofeitó ta la suya fuyida una migración de muixons salvachins.
O maitín d’a marcha adrezó bien o suyo planeta.
Va esfoilinar bien esfoilinus d’os volcans activos.
Iba dos volcans activos.
Le feban dora de maitins ta escalfar-le l’almuero.
Teneba tamién un volcán amortau.
Pero, como deba o prenzipet, «Nunca no se sabe».
Esfoilóns, pois, o volcán amortau.
Si son bien esfoicousos, os volcans creman o moniquet y regularmen, sin d’erupzions.
As esbozidas volcancias son como chaminaderas, se de calo o fuego.
Ye platero, en o planeta nuestro, a Tierra somos maisiau chelon ta esfoilar os nuestros volcans.
Por ixo mas fan tantos trenzenatos de alcoves.
O prenzipet esfoicós totz, con una miqueta de malinzonia, os zagueres chitos de boaboabs.
Creyeiba que no iba a tornar-ie nunca más.
Pero odias istas fainas titanas se le feban ixio de extraordinariamén agradables.

X
Se trobaba en a rechión d’os asteroides 325, 326, 327, 328, 329 y 330.
Escomenzipó, pois, a vesti-los ta buscar una banza instrusiva.
O primer viera abitau por un rei.
O rei se posaba, vestiu de purpura y armiello, en un trono muito simple pero manimenos muchestuoso.
—Cat!
Vemte sin umbruto -esclamó lo rei en ve-yendo o o prenzipet.
Y o prenzipet se preguntó:
—¿Cómo m’ha puesto reconoixer si no m’ha visto nunca?
Él no sabeba que t’os reis, o mundo ye muito simple.
Toz son súbitos.
—Azerca-te que te veja millor -le dizió lo rei, que yera argüelloso d’estar a la fin rei de cualcun.
O prenzipet buscaba con a gollada un puesto an po-sar-se, pero lo planeta yera tapau de tot con o magnifi-co manto d’armiello.
Se i quedó, pos, dreito, y como yera tot escamallau, badalló:
—Ye contrairo a la etiqueta badallar debán d’un rei -le dizió lo monarca-.
Te lo proibo.
—Ye que no’n puedo adubir-me -respondió bara-fundioso lo prenzipet-.
He feito un largo viachie y no he adurmido proson.
—Allora -le dizió lo rei- t’ordeno que badalles.
Fa tiempo que no he visto badallar a no dengún.
Os bada-llos son una curiosidat ta yo.
Venga!
Badalla una atra vegada.
Ye una orden.
—Me fa vergoiella... no puedo... -dizió lo prenzi-pet metendo-se royo.
—Um!
Um!
-respondió lo rei-.
Si ye asinas, t’orde-no que badalles... de cabo cuant.
Farfallaba la maiz y pareixeba estorbalu.
Porque o rei demandaba más que más que a suya autoridat estase respetada.
Y no toleraba la desobe-dienza.
Yera un monarca absoluto.
Pero, como yera muito buen, daba d’ordens razoñables.
«Si yo mandase -gosaba dezír-, si yo le mandase a un cheneneral que se transfirmase en maviara y o cheneneral no obedebiese, no estará pas culpa d’o chene-ral.
Estará culpa de yo».
—Puedo posar-me?
-enquirió tornabén o prenzipet.
—T’ordeno que te poses -le respondió lo rei, re-cullindo muchestuosamente una faldara d’o suyo manto d’armiello.
O prenzipet yera almirau, o planeta yera tot minu-det.
En qué cosas puede reinar o rei?
—Siñor -le dizió-, yo me’mos demand perdón por in-terrogar-vos...
—T’ordeno que m’interrogues -dizió aprezisau o rei.
—Siñor..., en qué reina?
—En tot -le respondió con gran simplura o rei.
—En tot?
O rei, con un zeño mesura siluó lo planeta suyo, os atras planetas y as estrellas.
—En itot ito?
-dizió lo prenzipet.

38
—En tot ixo... -le respondió lo rei.
Porque no yera nomás que un monarca absoluto,
sino tamién un monarca universal.
—¿Y as estrelas vos obediexen?
39
—De seguras -le dizió lo rei-.
Obediexen a l'ínto.
No tolero a indisziplina.
Semellá poder marabilló ó o prenzipet.
Si él l'ese
tenía, abría puesto veyer, no pas cuaranta y tres, uno
setanta y dos, u encara zién, u tamién dozientas puestas de sol en o mesmo día, sin aber de mover ó posiello!
Y como se sentiba una mica triste por a merennaza d'o
suyo chiquet planeta abandonau, gosó demandar-le
una favor a ó rei:
—Querría veyer una puesta de sol.
Fez-me a fávor... Ordenar que se ponga o sol, si querrez.
—Si ordeno a un cheneral que vole de flor en flor
como una virvalos, u que escriba una trachuela, u que
se transforme en ave marina y si o cheneral no cumple a orden recebida, qui, dí yo, feriamos bar lo-?
Vos -dizió convenziu ó prenzipet.
—Esauto.
Cal deschifrar a cadaquin lo que cadaquin
pueda dar-va contaír lo rei-.
L'autoridat se remite
primero de tot en a razón.
Si mando as miyo pueblo
que viaja a aventar-se ta o mar, faría una revolución.
Tengo lo dreito de deschibir obedenzia porque as mías
órdens son razonables.
—¿Y a mía puesta de sol?
-va recordar-le o prenzipet, que nunca no ixulipdaba una pregunta dimpués
d'aber-la feita.
—Tendrás a tuya puesta.
Lo deschifiré.
Pero asperaré, con a mía zenzia de gubemár, que as condizions
sigan favorables de raso.
—¿Y cuán estarán?
-preguntaba o prenzipet.

40
—Em!
Em!
—le respondió o rei, consultando primero un reizo calandario—.
Em!
Em!, estará enta par... centa par... estará istu neta i wemente tas’ú usito!
Ya veyerás cómo seré obedecíu!
O chicuet prenzipet badalló.
Trobaba a faltar a puesta de sol que no eba teniu.
Y como s’aburriba una miqueta:
—No tengo cosa a fer aquí —le dizió a o rei—.
Me’n voi!
—No marches —respondió lo rei, que yera muito argüelloso de tener un súbdito—.
No marches, te fié menistro!
—Menistro de qué?
—De... de Chustizia!
—Pero no i hai dengún ta chudgar!
—Oh!
No se sabe —le dizió lo rei—.
Encara no he vestido o mío reino.
Soi muito vieillo, no tiendo puesto ta una carroza y me n’escamalina o tiempo.
—Oh!
Pero ya the l’he visto —dizió lo prenzipet, que s’espiongo una miqueta ta veyer l’atra man d’o planeta—.
Tampoco no bi ha dengún ta l’atra man...
—Pues te chudgarás tu mesmo —le respondió lo rei—.
Ye o más difícil.
Ye muito más difícil chudgar-se que chudgar a un atri.
Si puetz chudzgar-te bien ye que yes verdadero sabio.
—Yo —dizió lo prenzipet— puedo chudgar-me en cualsiquier puesto.
No cal que viya aquí.
—Em!
Em!
—dizió lo rei—.
Me pareix que en bel puesto d’o planeta bi ha una viela rata.
De nueiz la siento.
Podrías chudzgar la biella rata ixa.
La condena41
rás a muerte de cabo cuan.
Asinas a suya vida penderá en a tuya chustizia.
Pero la perdonarás cada vegada ta escusarla-lo.
Només i hai una que.
—A yo no me fa goyo condenar a muerte —respondió lo prenzipet— y me pareix que me’n voi.
—No —dizió lo rei.
Pero o prenzipet, que eba rematau os suyos preparativos, no querió achificar a o viello monarca:
—Si A Vuestra Maxestá deseya estar obedecida i ni l’otra podría dar-me una orden razonable.
Podría ordenarme, por exiemplo, que marchase antes d’un minuto.
Me pareix que as condizions son favorables...
Como o rei no respondeba cosa, o prenzipet dándole un momento, y d’impués, con un sospiro, se’n foi.
—Te foi o mío embaxador —le chillé, alvagado, tot apreziosu a o rei.
Teneba unos grans aires d’autoridat.
As personas grans son muito estrainas —se pensaba o prenzipet mentre visacheaba.
XI
O segundo planeta yera abituau por un fachendoso:
—Ah!
Ah!
Guarda, y ia plega un almirador!
—esclamó mende un fachendoso, asinas que veyó acurtarse o prenzipet.
Porque i’os fachendosos t’os oz ombres en son almiradors.
—Buen día —dizió lo prenzipet—.
Portiaz un chapeu bein rarizo.

Página 42:
—Ye por saludar —le respondió lo fachendoso—.
Ye ta saludar cuan m'aclaman.
Disgraziadamen no pasa dengun por aquí.
—Ah, sí?
—dizió lo prenzipet, que no entendeba cosa—.
—Truca as tuyas mans, la una contra l'atra —l'aconseilló lo fachendoso.
O prenzipet trucó una man contra l'atra.
O fachendoso saludó modestamén, sacando-se o chapeu—.
—Isto ye más divertiu que la vesita a o rei —se dezió o prenzipet.
Y limpio trucar as mans.
O fachendoso seguindó lo saludo, devanto do o chapeu.
Dimpús de zinco minutons d'ezirzizio, o prenzipet se cansó d'a monotonía d'o chuego:
—Y qué cal fer ta que o chapeu se caiga?
—preguntó.
Página 43:
O fachendoso no lo sintió.
Os fachendosos no sienten que os empomendamentos.
—M'almiars guaire, verdat?
—preguntó a o prenzipet.
—Qué significa almirar?

44
—Almirar significa reconoicher que soi l’ombre más polliu, milior vestíu, más d’arredor y más intellichén d’o planeta.
—Pero si no en i hai dengún más en o planeta!
—Bai, de me gustio, almirá-me, fes-me a favor.
—Talmiro —dizió l’o prenzipet, cargando-se de uembrors—.
Pero a qué cosa puet servir-te ixo?
Y o prenzipet se fue.
As personas grans son dezididamén suyzias —se deziba mientras viachaba.
XII
O planeta siguient yera abituo por un bebedor.
A vesita ixa estió muito curta, pero enterreció a o prenzipet en una gran malinconía.
—Qué i fas asit?
—le preguntó a o bebedor, que o prenzipet trobó silenziosamén instalau debán d’una colezzión de botellas las unas y atra de botellas plenas.
—Bebo —respondió lo bebedor en un ton lugubre.
—Por qué bebes?
—preguntó lo prenzipet.
—Ta ixcupildar?
—respondió lo bebedor.
—Ta ixcupildar qué cosa?
—preguntó lo prenzipet, que ya le feba dubio.
—Ta ixcupildar a verguielha mía —respondió lo bebedor acachando a cabeza.
45
—Verguielha de qué?
—preguntó lo prenzipet, que deseyaba aduyar-lo.
—Verguielha de bebel?
—dizió lo bebedor, y s’entutó definitivamén en o silenzio.
O prenzipet marchó enluziura.
A chen gran ye muito, pero muito, estrania, se dezía mientras viachaba.
XIII
O cuatreno planeta yera lo de l’ombre de negozios.
Yera tan aguecera que ni siquiera devantó a cabeza quan arribó lo prenzipet.
—Buen día!
—le dizió ixe—.
Tien o fumaret suyo amortura.
—Tres y dos, fan zinco.
Zinco y siet, fan doze.
Doze y tres, fan quinze.
Buen día.
Quinze y siet, ventidós.
Ventidós y sies, fain ventioito.
No me vagar tornar a enezder-lo.
Ventiséis y zinco, trentina.
Oi!
Fan un total, zis, de zincozientos un millones, seiszientos ventidós mil, sietzientos treintaiuna.
—Zincozientos millones de qué cosa?
—Eh!
Enzara i yes?
Zincozientos millones de... qué mesió.
En tengo tanta, de faína!
Soi un ombre serioso, yo; no m’entretengo en faixas.
Dos y zinco, siet...
—Zincozientos millones de qué cosa?
—segundió lo prenzipet, que nunca en su suya vida no beba renunziu a una pregunta, una vegada l’eba feita.

L'ombre de negozios devontó a cabez:
—Zincuanta y cuatro años fa que abito iste planeta, y nomás he estau estorbau tres vegadas.
A primera, fa ventidós años, por un bombolón caíto d'an sabé Dios.
Feba un trentiun de mil dismios, y me fizo entivocar cuatro vegadas en una suma.
A segunda en fa onze, por un ramo de rumentuisma.
Me cal fer ezicrifizio.
No me vago.
No tengo tiempo ta gambirilobar.
Soi serioso!
A terzer vegada... yé ista!
deziba, pos, zincozientos un millons...
—Millons de qué cosa?
L'ombre de negozios comprendió que no i eba as- peranzas de paz.
—Millons d'ixas cosetas que a vegadas se i veyen en o zielo.
—Moscas?
—No ombre, no: cosetas que brilán.
—Abellas?
—No pas.
Cosetas doradas que fan esbafurdiar a os galbanzo.
Pero yo soi serioso!
No me vaga ta esba- rafundilar.
—Ah!
Estrelas?
—Ixo, estrelas.
—Y qué fas con zincozientos millons d'estrelas?
—Zincozientos un millons, seixientas ventidós mil, seixientas trentiun.
Yo soi serioso y preziso.
—Y qué fas con ixas estrelas?
—Que qué i foi?
—Sí.
—Cosa.
Las poseigo.
—Tu poseyes as estrelas?
—Sí.
—Pero si enantes he visto un rei que...
—Os reis no tinen cosas.
Nomás reinen en bel puesto.
—Y a qué te sirve poseyer as estrelas?
—Asinas qué i soi adrevo.
—Y ta qué te sirve estar rico?
—I ta comprar atras estrelas, si ya que belún en tro- ba más.
Iste, se deziba o prenzipet, piensa una brenquerrina como un piñolo.

Sin dembargo, encara le fizo bella preguntá más:
—¿Cómo se pueden poseyer as estrellas?
—¿De qui son?
—respulió, fozinaz, l'ombre de negozios.
—No lo sé; de no dengún.
—Pos son mías, porque he estau o primer en pensar-ie.
—Y oen ixo ha bi'n ha prou?
—De seguras que sí.
Cuan trobas un diamán que no ye de garra chen, ye de tu.
Cuan trobas una isla que no ye de garra chen, ye de tu.
Cuan preninas una ideya antes que no dengún, la fas petentar: ye de tu.
Y yo posegio as estrellas, porque, antes que yo, dengún no ha imaginaüa poseyer-las.
—Oi, ye verdat —dizió lo prenzipet—.
Y qué i fas?
—Las administro.
Las cuento y las torno a contar —dizió l'ombre de negozios—.
Ye difizil, pero soi un ombre serioso, yo!
O prenzipet encara no yera satisfeito:
—Si yo tengo un tapabocas, puedo posar-me-lo en o cuello y portam-me-lo.
Si tengo una flor, puedo enllir-la y portiar-me-la.
Pero as estrellas tu no puetz plegar-las.
—No, pero puedo ficar-las en o banco.
—Qué cosa quiers dezír?
—Quiero dezír que yo escribo en un trozet de papel o numbro d'estrelas.
Dimpuez, iste papel, lo tanco con clau en un calixio.
—Y cosa más?
—Ya en i hai prou.
—Ye divertido, se pensó lo prenzipet.
Ye prou poético.
Pero no ye guaire serioso.
O prenzipet teneba sobre as cosas seriosas ideyas mui diferéns d'as ideyas d'os mayors.
—Yo tengo —dizió— una flor que ruixio toz os días.
Tengo tres teloncas que esfollo cada semana.
Porque esfollo tamién la que ye amortaüa.
Nunca no se sabe qué puede pasar.
A la flor mía le fa falta que la tenga; a os colmados mios las fa onra que yo los posegia.
Pero tu no les das dengún utilidá a las estrellas.
L'ombre de negozios abrió a boca, pero no trobó qué responder, y o prenzipet marchó.
Os mayors son dezididament bixen suyzos, se dizió simplamén duran o viache.
XIV
O zinqueno planeta yera muito estranio.
Yera o más chicot de toz.
No bi ebe puesto que ablochar un farol y un farolaire.
O prenzipet no adubiba a esplicarse: se que cosa poden servir, en un puesto trafegau en bel meyo d'o ziello, en un planeta sin de casas ni poblazions, un farol y un farolaire.
Sin dembargo, se dizió:
—Talmen iste ombre sía una miqueta veranieu.
Namínenos, ye menos veranieu que no pasa o rey, que no pas o fachedons, que no pas l'ombre de negozios y que no pas o bebedor.
Por o menos o traballo suyo tien sentiu.
Cuan enziedio o suyo farol ye como si i fese

naixer una estrella más, u una flor.
Cuan amorta o farol,
fa adormir a flor y a estrela.
Ye un quefer bien bonico.
En veras ye útil porque ye poliu.
Cuan va arribar en o planeta do espirisions respetuosamente ó o farolaire.
-Buen día.
Por qué has amortau o farol?
-Ye a consigna -respondió lo farolaire-.
Buen día.
-Qué ye consigna?
-Amortar o farol.
Buena nueit.
Y torna a enzender-lo.
-Pero, por qué l'has tornau a enzender?
-Ye a consigna -respondió lo farolaire.
-No entiendo cosa -dizió lo prenzipet.
-No i hai cosa a entender -dizió lo farolaire-.
A
consigna ye a consigna.
Buen día.
Y amortó a luz.
Dimpus s'ixugó a frent con un moquero de cuadros
royos.
-Tiengo un ofizio terrible.
Antes m'as yera razoanable.
Amortaba de maitins y enzendeba de nueiz.
Teneba tot lo día ta discançar, y toda a nueit ta adormir.
-Y dimpués te cambieba a consigna?
-A consigna no ha cambeau -dizió lo farolaire.
-Ixe ye o drama mío.
O planeta d'añada en añada
chirma más deprisa y a consigna no ha cambeau.
-Y ixo?
-dizió lo prenzipet.
-Asinas, como lo planeta fa una tornada cada menuto, no me queda ni un segundo ta romper l'aliiento.
50
Tengo un ofizio terrible.

Enziendoy ñ amorto una vegada por menuto.
—Ye estranio, ixo.
Os días aquí no duran que un menuto!
—Non tien mica d’estranio—dizió l’ombre—.
Ya fa un mes que nos osombrandon.
—Un mes?
—Si.
Trenta menutos.
Trenta días!
Buena nueit.
Y tornó a enzenedor o farol.
O prenxipet se metió y ire y le var goyo ixe ombre tan fidiel a la consigna.
Remeró as puestas de sol que él mesmón encoraba, corriendo lo posiello.
Querió aduyar a l’amigo suyo:
—Ascuíta… yo sé una manera de discansar cuan quierras!
—Ta cutió!, yo discansaría perén—dizió l’ombre.
Porque se puet estar, de vez, fidiel y galbanot.
O prenxipet continó:
—O planeta tuyo ye tan chicorrón que fas la vuelta en tres granadas.
O que has fer ye ir y ir fendo una gambada, a moniquet, de manera que perén i sigas o a sol.
Cuan quierras discansar, camina… o día estará tan largo como quierras.
—No me sirve de guaire, ixo—dizió l’ombre—.
O que más goyo me fa d’o mundo ye adormir.
—Malamén—dizió l’prenxipet.
—Malamén—dizió l’ombre—.
Buena día.
Y amorto él luz.
Iste, se pensó l’prenxipet mientres contininaba o suyo viache enta dillá isté, estaría dispreziau por toz os atros, por no fer i fachenosos, por o bebedor y por l’ombre de negocios.
Maimenos, y’en l’unico que no se me fa ridículo.
Talmente porque s’acupa de bella cosa d’atri y no pas d’ell mesmón.
Sospiró con tristura y encara se pensó:
—Iste ye de l’unico que podría aber-me feito amígo.
Pero yo suyo planeta ye masiua chicotón.
No hi hai puesto ta os dos.
Lo que o prenxipet no se gosaba confesar ye que si le sabeba mal deixar iste planeta bendiz que, más que más, pas mil cuarentaicincas cuaranta puestas de sol cada veinticuatre oras!
XV
O planeta seiseno ye un planeta diez vegadas más gran.
Y viviba un lolo que escribiba libros enormes.
—Aguaít!
Veteme, un esplorador!—escllamó, cuan veyió a o prenxipet.
O prenxipet se posó sobre a mesa y rebufó una mica.
—Eba viechuan mutio!
—D’añ viens?—le dizió lo lolo.
—Qué ye iste libro gordo?
Qué fa aquí?
—Soí cheografo—dizió lo lolo.
—Qué cosa ye un cheografo?
—Ye un sabio que conoix só de troban os mars, os rios, as ziudas, as montañas y os desiertos.
—Ye muitio interesán—dizió lo prenxipet.
Ixo sí que

—ye un oficio de veritat!
Y va fer una galledeta a redol d’o planeta d’o cheografo.
Encara no ebia visto un pla- neta tan machestuoso.
—Ye poliu poliu o planeta vuestro.
Bi’n ha d’ozi- nas?
—No puedo saber-lo —respondió lo cheografo.
—Ah!
O prenzipet ala tenia una decepción—.
Y de montañas?
—No puedo saber-lo —respondió lo cheografo.
—Y ziudaz, y rios, y disiertos?
—Tampó no puedo saber-lo —dizió lo cheografo.
—Pero soz un cheografo!
—Ye veritat —dizió lo cheografo—, pero no soi es- plorador.
No ten tiengo ni uno.
No ye a pos d’o cheogra- fo qui ha a fer o reencueto d’as ziudaz, d’os rios, d’as montañas, d’os ozionos y d’os disiertos.
Un cheografo ye masiu importán ta garimbloiar.
O cheografo no sale de l’estudiiet, sino que rezibe a os esploradors.
Los interroga y pren nota d’as suyas observazions.
Y si as observazions de calculín le paareixen intersosas, o cheografo manda fer una encuesta sobre a moralidat de l’esplorador.
—Por qué?
—Porque un esplorador que mentise feria un estri- callo en los libros de cheografia.
Iguál como un esplo- rador que bebese masiu.
—Por qué?
—preguntió lo prenzipet.
—Porque os capins veyen doble.
Alavez o cheogra- fo apuntaria dos montañas en puestos do nomás en i hai que una.
—Yo conoxía o belún que estaría mal esplorador —dizió lo prenzipet.
—Ye posible.
Y dimpués, cuan a moralidat de l’es- plorador pareix buena, se fa una encuesta sobre o suyo trobo.
—Se va a veyer?
—No pas.
Ye masiu envoluciau.
Pero se desiche a l’esplorador que en trauiga de prebas.
Si se trata, por ejemplo, d’una gran montaña, se le desiche que’n porte de cantals.
O cheografo s’emozionó d’un truco.

—Pero si tu vienes de luen!
Tu yes un esplordador!
Describi-me o planeta tuyo!
Y ocheografo, abrindo lo suyo libro, espouchendo lo lapizero.
En primeras as descrizions d'os esplordadors s'antoan con lapizero.
Ta anotar-los con tinta s'aspera a que l'esplordador en ti aiga aportau de prebas.
—Qué derabas?
—interrogo lo cheografo.
—Oh!
O planeta mio —dizió lo prenzipet— no ye guaire interesan, ye muito chiquitinin.
Tiene tres volcanos.
Dos en actividat y un atro amortau.
Pero nunca no se sabe.
—Nunca no se sabe —dizió lo cheografo.
—Tengo tamién una flor.
—No antoamos as flors —dizió lo cheografo.
—Por qué no, si ye o más bonico!
—Porque as flors son efimeras.
—Qué significa «efimera»?
—As cheografilas —dizió lo cheografo— son os libros más polius de toz.
Nunca no pasan de moda.
Yé difícil que una montaña cambie de puesto.
Ye muito raro que un oziano se seque.
Escriben cosas permanents.
—Pero os volcans amortaus pueden reviscolar —entormpió prenzipet— Qué cosa significa «efimera»?
—Que os volcans sigan amortaus u reviscolen, ixo rai!
—dizió lo cheografo— O que conta ye a montañía.
A montañía no cambia pas.
—Pero qué significa efimera?
—segundió, porque nunca en a vida suya no renunziaba a una pregunta, una vegada que l'eba feita.
—Quiere dezir que ye menazau de disparaizión luego.
—A flor mía ye menazada de disparaizión luego?
—De seguras.
—A mía flor ye efimera, se pensó lo prenzipet, y yo l'he deixada asi tuta solenca, nomás que con cuatro punchas tas estender-se contra o mundo!
Va ser alavez cuan le fizo dolor per primer vegada.
Pero va prener corache.
—Qué m'aconseilaze que viaiga a vesitar?
—preguntó.
—O planeta Tierra —le respondió lo cheografo—.
Tien buena reputazión.
Y o prenzipet marchó, pensando en a suya flor.

XVI
O seteno planeta fue, profaéis, a Tierra.
A Tierra no ye un planeta qualquiera.
Se i contan ziento onze reis (sin i’cludipar-se, profaéis, os reis negros), siet mil cheografos, nuevezientos mil ombres de negozios, siet millones y meyo de beigas, trezientos zince millones de fachendosos, u siga, qualques dos mil millones de personas grans.
Ta fe’tos una ideya d’as dimensions d’a Tierra dos trigs que, antes d’a inventzión d’a eletricidat caleban manterer, en o conchunto d’os siet continens, un verdadero eizerzito de cuatrezientas sients y dos mil zincozientas onze farolares.
Vistos dende una miqueta luen, feba un efeto espezial.
Os movimientos d’iste eizerzito yeran igual como los d’un ballet d’opera.
Primer yera o rodón d’os farolares de Nueva Zelanda y d’Australia.
Una vegada enzendidas as suyas lampas, s’en iban a dormir.
Allavaga i dentraba en a daría d’a dança os farolares d’a China y de Siberia.
Dimpués, tamién d’els s’en iban a adormir.
Allora veniban os farolares de Ruisia y d’as Indias.
Dimpués los d’América d’o Sur.
Dimpués los de l’América d’o Norte.
Nunca no s’entiovecaban en l’orde de dentrar en essenza.
Yera grandioso.
Nomás que o farolare de l’unico farol d’o Polo Norte y o colega suyo de l’unico farol d’o Polo Sur teneban una vida espezialfurada y indiferén: treballaban dos vegadas en l’año.
XVII
Cuan se quiere estar saputo, a sobén se diz bela mentira.
No soi estau quatre noitadas con vus par-lar d’os farolares.
Forco i que se fiera una falsa ideya d’o planeta nuestro a os que no lo conoixien.
Os ombres casi aucupan poco en a Tierra.
Son os mil millones d’ombres que pablan a Tierra se i estasen dreitos y una miqueta estreitos, como en un mitin, podrían aucupar-se fázilmen una plaza publica de veinte millas de largo por veinte d’amplo.
Toda la umanidat podría amontolase-se lo más cómodo ixo d’o Pazifico.
A chen gran, proque si, no os creyerán.
S’entrefié que aucupan muito puesto.
Se creen importants como baobabs.
Les es d’aconseillar que en faigan o calvozo.
Adoran as zifras; les fará goyo de fer-lo!
Pero no mal.
Forzaz o tiempo desfiendo trezientoz onze mil lintil.
Confiar-lo os ye.
En arribando i’a Tierra, o prenzipet quedó sospen-diu no ye que se dizió o serpién.
Se l’entrefeba sobre es-tribeveción de planeta, cuan de botivoleu, un anillelo co-lor de luna cubieplén d’arena.
—Buena nueit—dizió i prenzipet por si un caso.
—Buena nueit—dizió o serpién.
—En qué planeta he caíto?—preguntó lo prenzipet.
—En a Tierra, en l’Africa—va responer o serpién.
—Ola!...
No bi’n hai, pos, dengún en a Tierra?
—Isto yo o disierto.
En los disiertos no i hai garra chen.
A Tierra ye granada—dizió a serpién.

O prenzipet se posó en un cantal y debantó los uellos enzia o zielo:
—Me pregunto —dizió— si as estrelas son enzendidas ta que cadagún pueda trobar-ne la suya bel día.
Mira o planeta mío.
Ye chusto denzima nuestro... Qué
luen ye!
—Qué bonico que ye!
—le dizió a sirpién—.
Qué has
veniu a fer aquí?
—Soi encarrau con una flor —dizió lo prenzipet.
—Ola!
—dizió a sirpién.
Y se van callar.
—Án son os ombres?
—reprenió a la fin o prenzipet—; te trobas una miqueta solenco, en o disierto...
—Tamién te trobas solo con os ombres —dizió a sirpién.
O prenzipet se li miró fito fito.
—Yes un animal ranzio —le va dezír a la fin—; estaquida igual como un dióu...
—Pero soi más poderosa que o dióu d’un rei.
—dizió
a sirpién.
O prenzipet se’n sonrió:
—No yes guaire fuerte..., ni sisquiá en tiens de garras..., no puedes viachiar...
—Puedo portar-te más lueu que te portaría una
nau —dizió a sirpién.
S’encarraigó a redol d’o clavillar d’o prenzipet
como un brazalet d’oro.
—A qui toco, lo torno ta la tierra d’an saliú —dizió—.
Pero tu yes puro y viens d’una estrela...
Yes un animal ranzio -le va dezír a la fin-;
estaquida igual como un dióu...

Claro, aquí está el texto extraído de la imagen:
--O prenzipet no contestó pas.
—Me fas duelo, tan feble en ista tierra de piedras molars.
Puedo aduyar-te si bel dia trobas a faltar masiai o planeta tuyo.
Puedo...
—Oi!
T’he entendiui mu bien —dizóli lo prenzipet—; pero por qué charlas siempre con enigmas?
—Yo los resolvo toz —dizóli o siripièn.
Y toz dos se van callar.
XVIII
O prenzipet ensavésó lo disierto y no i trobó que una flor.
Una flor de tres petalos, una flor de no res...
—Buen dia —dizóli lo prenzipet.
—Buen dia —dizóli a flor.
—D6 son os ombres?
—preguntó con fineza o prenzipet.
Un dia, a flor deb visto ensavesar una caravana.
—Os ombres?
Creigo que en i hai sei u siet.
Los he vistos de tiempo.
Pero nunca no sabes adón trobar-los.
L’aire se los portia.
No n’han de radizes y ixo les fa firme mal.
—Adiós —dizóli lo prenzipet.
—Adiós —dizóli a flor.
XIX
O prenzipet va puyar a la tuca d’una montaha altiza.
As unicas montahas que iba conoxiu y eran os tres volcanos que le plegaban dia t ó chenolio.
Emplegaba o volcán amorto como escamilleta.
¿Dende una montaha altiza como ista, se decía, veyeré tot lo planeta y toz os ombres d’un truco...?
Pero no veyó atra cosa que agullas de roca bien punchigudas.
—Buen dia —dizóli por si alcaso.
—Buen dia... buen dia... buen dia... —respondió lo resón.

—Qui yes?
—dizió lo prenzipet.
—Qui yes... qui yes... qui yes... —le respondió lo resón.
—Estar amigos míos, soi solenco —dizió lo prenzipet.
—Soi solenco... soi solenco... soi solenco —respondéo lo resón.
«Ola, qué planeta más rarizo!
—se pensó alavez—.
Ye ixuto, punchiguido y salinoso.
Yo os ombres no tienen brenca d'imachinazión.
Segundín lo que se les diz... A flor que teneba en o país mío yera siempre a primera en parlar...».
XX
Pero resulta que o prenzipet, dimpués d'aber camiau firme rato por espullats, cantaleras y nieus, alcontró, en zaguera, una ruta.
Y toz os carrerrons van a la casa de l'ombre.
—Buena día —dizió.
Yera un chardín empilu de roseras.
—Buen día —dizión as rosas.
O prenzipet las miró.
Se dabun un retiro a la suya flor.
—Qui soz?
—les preguntó, tot narceau.
—Somos rosas —dizión as rosas.
—Ah!
—dizió lo prenzipet.
Se sentiba disgraziau.
A suya flor l'eba contau que yera l'unica d'a suya clase en l'universo.
Y veteme que aquí en i eba zinco mil, todas pareixidas, en un solo chardín.
Iste planeta ye ixuto, punchiguido y salinoso.

«Se sentiría bien afrotanda si veyese isto –se pensó–.
Tusiría muito y faría como si se’n morise con tal de’aslamparse d’ so recudilo.
Y yo buena omra me faría cudilar-la, pos si no, t’arebairar-me, se deixaría sulsir de verdat...»
Dimpúes se pensó: «Yo me creyeiba que yera rico como fai únicu, y namás tengo que una rosa ordinaria.
A rosa y os tres volcans que m’arriban dica o chenullo y amás uno ye namás tu cutio.
Realmén no soi pa un gran prenzipet...»
Y, chituan en a tasca, ploró.
XXI
Fuo allora cuan va apareixer a raposa.
—Buen día –dizió a raposa.
—Buen día –le respondió con finura o prenzipet, que se vió pero no veyó cosa.
—So aquí –dizió a voz– debaixo d’a mazanera...
—Qui yes?
–dizió lo prenzipet– yes firme polida.
—Soi una raposa –dizió a raposa.
—Viene a chugar con yo –le dizió lo prenzipet– soi muito triste...
—No puedo –dizió a raposa– no puedo chugar con tu.
No estoí adomada.
—Ah!
Perdona –le dizió lo prenzipet.
Pero, dimpúes de repensar-se-lo, añadió:
—Qué quiere decir “adomada”?
—Tu no yes d’aquí –dizió a raposa–; qué buscas?
—Busco a os ombres –dizió lo prenzipet–.
Qué quiere decir “adomadan”?
—Os ombres tienen escopetas –dizió a raposa– y cazan.
Ye firme injusto.
Tamién crian gallinas.
Ye l’único que tienen d’interés.
Buscas gallinas?
—No pas –dizió lo prenzipet–.
Busco amigos.
Qué significa “adomada”?
—Ye una cosa prou iñculpada –dizió a raposa–.
Significa fer ligallos.
—Fer ligallos?
—Sí –le dizió a raposa–.
Por agora, ta tu, no yes que un ninón semellán a zinenmil ninons.
No t’ameniesto pas.
Y tu tampó no m’ameniestas.
No soi una raposa semellán a zinenmil raposas.
Pero si m’adomas, tendremmos una necesidat d’ l’atro.
Estarás, tu, o único en o mundo.
Y yo estaré, ta tu, única en o mundo...
—Comienzo a entender –dizió lo prenzipet–.
Hai ha una flor ... me s’entrefa que m’ha adomau...

—Ye posible —dizió a raposa—.
En a Tierra, se i vei toda mena de cosas.
—Oi!
no ye pas en a Tierra —dizió lo prinzepet.
A raposa pareixeba muito intrigada:
—En un atro planeta?
—Si, pas.
—I hai caza­ti­zans en o planeta ixe?
—No pas.
—Bai.
Y gallinas?
—No pas.
—No bi ha cosa perfueta —sospiró a raposa.
Pero a raposa tornó ta la suya ideya:
—Levo una vida monotona.
Yo cazo gallinas y os ombres me cazan a yo.
Todas as gallinas se pareixen y toz os ombres se dan un retrai.
M'aburro, pus, una miqueta.
Pero si m'adomas, a mía vida s'iluminará.
Conoixeré a remor d'os tuyos pasos, que serán dife­rents de toz os d'atro.
Os atros passos me farán tornar t'o fozado.
Los tu me farán salir, igual como una mosi­ca.
Y, amás, cat!
Veyes, enta dar d'allí baixo os cam­pos de trigo?
Yo no mincho pan.
O trigo ye inútil ta yo.
Os campos de trigo no me recordan cosa.
Ye bien triste!
Pero tu tiegues pelo yel color d'oro.
Quan m'ajas adomau, estar m'abrillantó!
O trigo soro estará una recordanza de tu.
Y amaré a remor de l'aire en os tri­gazals...
A raposa no tartió y se miró largo rato o prinzepet:
—Si me quiers, fes a favo d'adomame!
—dizió.
—De buen implaz lo faría —respondió lo prinzepet—
pero no me vaga gaire.
He de trobar amigos y cosas ta conoixer.
—Nomás se conoixen as cosas que adomas —dizió a raposa—.
A os ombres ya no les vaga ta conoixer cosas.
Tot lo crompan feito en as botigas.
Pero como en as bo­tigas no i hai amigos, os ombres ya no tienen amigos.
Si en quiers uno, adoma-me!
—Qué cal fer?
—dizió lo prinzepet.
—S'ha d'estar muito pazién —respondió a raposa.
—Primeiro te posarás una mica luen de yo, asinas, en a yerba.
Te miraré de reüll y no t'artirás.
O luengache ye un feto de malos entendius.
Pero cada día podrás estar un poquet más amán.
A l'atro d'l dia torné...
—Ese estau millor venir a la mesma ora —dizió a raposa—.
Si i vens, por un caso, a las cuatre d'a tarde,

comenziré a fer-me contenta dende as tres.
Malas
que a ora se n’a vaiga amandando más goyoso me meteré.
A las cuatre me posaré anguiniosa y permenada; escubriré o pre d’a felicidade!
Pero si viens a cualsiquier ora,
nunca no sabré a qué ora aprestará o mío corazón... Cal
que aiga ritos.
—Qué cosa ye un rito?
—Tamén ye una cosa prou ixuplidada -dizió a
raposa-.
Ye lo que fa que un día siga difern d’os atros
días: una ora, d’as atras oras.
Entre os cazataires, por
exemplo, i hai un rito.
O chueves bailan con as mesachas
d’o lugar.
O chueves resulta un día maravilloso!
Me
foi una gambadeta dica la viña.
Si nunca os cazataires
Si viens, por un caso, a las cuatre d’a tardi,
comenziré a fer-me contenta dende as tres.

marchasen a bailar un día cualesquira, os días estarían toz iguals y no tendrián pon de vacanzas.
Ye asinas como lo prenzipet adomó a la raposa.
Y cuan estió ora de marchar:
—Tengo ganas de plorar!—dizió a raposa.
—Tu en tienas a culpa—dizió lo prenzipet; yo no quereba fer-te dengún mal, pero tu querié que t’adomase!
—Si—dizió a raposa.
—Pero plorarás—dizió lo prenzipet.
—Y firme—dizió a raposa.
—Asinas no ganas cosa!
—En gano—dizió a raposa—, per ixo d’o color d’o trigo.
Y va añadir:
—Marcha a mirar-te as rosas atra vegada.
Entenderás que la de tu ye unica en o mundo.
Tomarás ta dezír-me adiós y te regalaré un secreto.
O prenzipet marchó a veyer as rosas.
—No tos pareixeréz ni brenca ni meya a la mía rosa: no soz cosa amena—les dizió—.
Dengún no los ha adomau y vuastras no ez adoma a nu dengún.
Soz como yera a raposa mía.
Miara que ye una raposa semollán a zién mil atras.
Pero yo l’he feita la mía amiga, y agora tu ye ye unica en o mundo.
Y as rosas se sintién bien estorbadas.
—Soz polidas, pero boz vez vuidas—les dizió encara.
—Dengún no puede morir por vuastras.
Am continau comín creyéu que a mía rosa soes tu fa un retreto.
Pero ella sola ye más importán que todas las otras, porque ye ella lo que he minau.
Porque ye ella lo que he meso baix una campana.
Porque ye a rosa que he achubilau con un tampau.
Porque ye a rosa a la que l’he muertas as yebas tefus (fuéras d’as dos u tres que tornón viravalos)... Porque ye a rosa a la que he sentiu aclamarase.
el murmurader-se, su mesmo, bella vegada, no tartir pas.
Porque ye a rosa mía.
Y tornó enta par de t’a raposa.
—Adí Adiós dizió.
—Aquí—dizió a raposa—.
—Adiós—dizió a raposa—.
Veteme o mío secreto.
Ye muitio simple: no ye bel sin o con o corazón.
Tot l’esenzial ye invisible t’os uellos.
—Tot l’esenzial ye invisible t’os uellos—segundió lo prenzipet por tal d’alcordar-se-ne.
—O tiempo que emplegues con a tuya rosa fa que siga tan importán.
Y, chituau en a tasca, ploró.
72
73

74
—O tiempo que emplegué con a mía rosa... —segundió lo prenzipet, con tal d’alcordar-se-ne.
—Os ombres han icuplidau ista vertat —dizió a raposa—.
Pero tu no has a icuplidar-la.
Yes responsable 
ta cutio d’o que tu has adomau.
Yes responsable d’a 
rosa tuya...
—Soi responsable d’a mía rosa... —segundió lo 
prenzipet, con tal d’alcordar-se-ne.
XXII
—Ola, buen día —dizió lo prenzipet.
—Buen día —dizió lo cusiragullas.
—Qué cosa fas astí?
—dizió lo prenzipet.
—Troixo os viachers en paquez de mil —dizió lo cusiragullas—.
Ninvio los trens que los portan, tanto enta 
par d’a dreita como enta par d’a cucha.
Y un espresio luminar trocó un ferrato a casté d’as 
agullas, gramando como un treno.
—Tienes muita prisa —dizió lo prenzipet—.
Qué buscan?
—Ni l’ombre d’a maquina lo sabe —dizió lo cusiragullas.
Y una segunda rapeda luminaria gramó, con direzión contraria.
—Ya tornan?
—preguntó lo chicot prenzipet.
—No son pas os mesmos —dizió lo cusiragullas—.
Ye un intercambio.
75
—No yeran contentos an yeran?
—Nunca no somos contentos an somos —dizió lo 
cusiragullas.
Y gramó lo treno d’una tercera luminaria.
—Engalzan a os primers que han pasau?
—preguntó 
lo prenzipet.
—No engalzan cosa —dizió lo cusiragullas—.
Astí 
drento aduermen u badallan.
Nomás, que a mainada 
escalfa las narizes contra os cristals.
—Nomás que a mainada sabe lo que busca —dizió 
lo prenzipet—.
Malmente te importo yo una mainada de 
trapo y a moñaca se torna en cualcosa muito importán, 
y si se les saca, ploran...
—Tienen suerte —dizió lo cusiragullas.

XXIII
—Ola, buen día —dizió lo prenzipet.
—Buen día —dizió lo mercader.
Yera un mercader de píndolas perfezionadas que amorten a set.
Pren-te-ne una cada semana y nunca no tendrás nesesidat de beber.
—Por qué vendes ixo?
—dizió lo prenzipet.
—Ye un graniza establio de tiempo —dizió lo mercader—.
Os esperitos han feito calculos.
S’escusan zinquanta y tres menutos por semana.
—Y qué fa la chen con os zinquanta y tres menutos ixos?
—Se’n fa o que se quiere...
—Yo, se dizió lo prenzipet, si tenese zinquanta y tres menutos ta gastar, marcharía a moniquet u una fuen...
XXIV
Yera o ueiteno día de l’aventura e on disierto y o contet d’o mercader l’eba ascuitau bebendo-me a zaguet chisla d’a mía reserva d’auga.
—Son asabelo de bonicas as tuyas aclordanzas —le dizió a o prenzipet—; pero oy acraza no he apulat l’avión mío; no tiengo ni un gotet d’auga ta beber y a yo también me faría goy de marchar caminando a moniquet u una fuen.
—L’amiga mía, a raposa, me deziba...
—Oi ninón, ya no se trata de raposas!
—Por qué?
—Porque mos podemos morir de set...
No va entender pon o mío razonamiento y respondió:
—Ye bouena asaber chen tiu un amigo, nunca mos toque morir.
Yo me foio muit contento d’aber teniu una amiga raposa...
—No mesura o perigo —me pensé—.
Nunca no en tiene de fam, de set.
Con una miqueta de sol ya en tien prou...».
Pero me miró y respondió a o mío pensamiento:
—Yo también en tiengo... Busquemos un pozo...
Lo feri un zeño de cansar: se aburió buscando un pozo, a l’aventura, en a inmensidat d’o disierto.
Sin dembargo, marchemos.
Cuan ya ébamos caminau oras en silenzio, se fiz de nueiz y as estrellaz s’encozenzipiáron a brillar.
Las veiba como en sueños, con una mica de fiebre, por culpa d’a set.
As parolas d’o prenzipet zanzaban en a mía memoria:
—Tamién tu tiens set?
—le pregunté.
Pero no respondió a la mía pregunta.
Me dizió simplemente:
—L’auga también puet estar buena u lo corazón...
No en entendí mica, pero no tartié... Bien sabeba que más me valeba no preguntar-le cosa.

Yera cansò.
Se posò.
Yo me posè a o suyo canto.
Y, dimpués d’un silencio, dizió encara:
— As estrellas son polidas gracias a una flor que no se ve...
Le respondíé de seguras ys, sin charar cosa más me miré as dunes de l’arena a la clard’ a luna.
— O disierto ye bonico -adié.
— Y yera verdat.
Yo m’estimaba o disierto dende siempre.
Uno pretién ye una cadolla d’arena.
No se i veì brenca.
No se i siente cosa.
Y, manimenos, bella cosa brilla en o silencio...
— Lo que fa polido o disierto -dizió lo prenzipet- ye que amaga un pozo en bel puesto...
D’un truco me sospendíé d’entender ixa misteriosa brilla de l’arena.
Cuan yo yera chiquetón viviba en una casuza y a leyenda contaba que ixo bel amagua un tresoro.
Dizo agora, naturalmén, dengún no be posca trobáro-lu y tallén dengún no l’ha buscau.
Pero encantaba toda a casa.
A mía casa entautaba un secreto en o preto d’o suyo corazón...
— Si pas -le dizíé a o prenzipet- ya se trate d’a casa, d’as estrellas u d’o disierto, lo que les fa estar bonicos no ye vistro.
— Me cuaca que sigas d’alcuerdo con a mía raposa -dizió.
Como o prenzipet s’entabestillaba, l’agafé en brazos y me metíé en camín atra vegada.
Yera emocionau.
Se me n’eba que cantaba un tresoro frichidí.
Se me n’eba que no i eba cosas frichidí sobre a l’ésera.
A la clard d’a luna me miraba la suya fren esfublida, os suyos uellos tancaus, as suyas flecas de pelo que tremolaban a l’aire, y me pensé: «Lo que veyo aquí no ye que a pelarrá.
O más important no ye vistro...».
Como mor os suyos labios restriñiu acucutaba un sonrisa, me dizió encara: «Lo que m’emociona sabeba ye a suya fidelidat por una flor, que o prenzió un’ una rosa que brilla en o clima d’una fama lamap, encara que ixa siga adurmiento... Y lo trobaba más frichí encara.
Cal proteger as lamap: un truco d’aire puede amortar-las...
Y caminando, trobè o pozo cuan se feba de días.
XXV
— Os ombres -dizió lo prenzipet- s’enclaten en os trens espersos pero no saben qué cosa buscan.
Alavez se tornan inquietos y garimbolean...
Y bi adiació:
— No cal feré...
O pozo que ébamos trobán no se pareixeba ni un sacre os pozos d’o Saara.
Os pozos d’o Saara son simples foratos cavats en l’arena.
Iste pareixeba un pozo de billa.
Pero bi eba bel d’aigua y me féba l’efueto de que sonaba.
— Ye bien estranio -dizió o prenzipet-.
Yo sete apartuca: a camicha, a ferrada y a buquera...
S’arriguió, agafé a buquera y fizso bochar-se a carrucha.
Y a carrucha chemenzó como una veleta viciella cuan l’aire la adurmiento muitio.

—¿Sientes?
—dizió lo prenzipet—.
Emos revellau o pozo y se mete a cantar...
Yo no quereba que fese esfugada.
—Deixa-me a yo —le dizié—.
Pesa muito ta tu.
A moniquet puyé a ferrada dica la boca d’o pozo.
La metié bien.
En os mios uelos yera encara o canto d’a carrucha y en l’auga, tremolosa encara, i veyié tremolar o sol.
—Tengo set d’ista augua —dizió lo prenzipet—.
Da-me-ne de beber...
Y entendí que yera lo que que buscaua.
Abogué a ferrada enta os suyos labios: En bebió con os uellos zarratos.
L’augua yera como en una fiesta.
L’augua yera más que un alimento.
Yera naixida d’a marcha baixo as estrellas, d’o canto d’a carrucha, d’a esfugada d’os mios brazos.
Yera buena t’o corazón, como una presetz.
Cuan yo yera ninón, a luz d’a tronza de Nadal, a mosica d’a misa d’o gallo, a dulzor d’os sonrinos feban toda una lluminaria para a estrela que reculliba.
—Os ombres d’o tuyo país —dizió lo prenzipet— cautivan zino mil rosas en un mesmo vercher... y no i troban lo que buscan...
—No lo troban... —respondié—.
—Y, manimenos, lo que buscan podrían troban-lo en una sola rosa u en una chisla d’augua.
—De seguras —respondié.
Y o prenzipet añadió:
—Pero os uellos son ziegos.
Cal buscar con o cor...
80
S’arriguió, agafió a baguera, y fizo bochar-se a carrucha.

Yo eba debiu.
Respiraba bien.
L'arena, en salindo o sol, yera de color miel.
Yo me sentiba feliz también con ixa color miel.
Por qué había de restucare-me?
—Cal que mantengas a tuya promesa —me dizió tovamén o prenziyet, que atra vegadas s'eba posau a o canto meu.
—Qué promesa?
—Bien que lo sabes... un caracibello t'o mio corde-ro... so i responsable d'a t'ior ixa!
Quité d'a pocha os míos esbursallos de debuxo.
O prenziyet les veyó y dizió redindo-se de-ne:
—Os tuyos baobabs se pareixen una mica a las cols...
—Ola!
Yo que yera tot argüelloso d'os baobabs!
—A tuya raposa... as orellas se pareixen una mica a os cuernos... y son masiau largas!
Y tornó a redir-se-ne.
—Yes inxustico, omenté; yo no sabeba deubixar atra cosa que bos tancadas y bos ubiertas.
—Oh, no rai!
—dizió.— Os ninos saben entender-lo tot.
Debuixé, pos, un caracibello.
Y sintió o corazón aprimiu cual len d'illo.
—Tienes proyectos que ignoro...
Pero no me respondió y dizió:
—Sabes?
a mia caita à Tierra... maitín en faré l'alto...
Y dimpués d'un rato, dizió encara:
—Cayié muito zerca d'aqui...
Y se metió royo.
Atra vegada, sin saber por qué, sintié una tristura estraina.
Sin dembargo, se m'alcurrió preguntar-le:
—Allora, no pasabas por casualidat o maitín que te conoxivé, ni fa agora uitos días, ansias, ansias, como milias de toda redolada abitada.
Qué?, tombabas enta par d'o punto de caita?
Y o prenziyet se metió royo atra vegada.
Y adibiné, dandolaso:
—Talmen, por o cado d'ailo...?
Me miraba en silenzio.
Nunca no contestaba las preguntas.
Pero meter-se royo quiere dezír qui yas, eh?
—Me fa merdano... —dizió.
Pero me respondió:
—Lo que has á fer agora ye treballar; torna-te-ne enta la tuya maquina.
T'asperaré aquí.
I torna maitín de tardis...
Pero yo no yera guaire tranquilo.
M'alcòrdaba d'a raposa.
Si un se deixa adomar, corre o risque de plorar una mica...
XXVI
A lo canto d'o pozo i eba un ronal d'un viello pare-tón de piedra.
Cuan vol tornar d'a mia faina, a la tardada de l'atro'l día, veyé de luen a o prenziyet allí alto, con as garras arrepincholadas.
Y sintió lo que falaba:

—No te’n acuerdas, pos?
—deziba—.
No ye pas esautamén aquí!
De seguras que atra voz le debeba responder, pos 
le contesté: 
—Sí!
Sí!
pas!
Y o día, pero lo puesto no ye... 
Continué o camín ento o paretón.
Siguiba sin veyer-ie a no dengún.
Sin dembargo, o prenzipet replicó 
atra vegada: 
—...e de seguras.
Veyerás én prenzipia a mía regata 
en l’arena.
Nomás cal que m’aguardes.
I seré ista nuei.
Yo yera a vente metros d’o paretón y continaba sin 
veyer res.
A o poco torné a parlar: 
—Tiéns buen veno?
Yes segura de no fer-me patir 
guaire tiempo?
M’atude, con o corazón firme aprimiu, pero sin entender cosa.
—Agora, ves-te-ne —dizió—, voi a baixar!
Allora yo tamién baixé los uellos ent’o coxiaxo d’o 
paretón, y fotié un blinco!
I eba, dreita ento a prenzipet, 
una d’ixas sirpiens amarielas que t’acolotan en trenta 
segundos.
Preté a correr, mientras rechibra lo revolver 
en a pocha, pero, en sentindo lo ruido que fize, a sirpién 
s’eslisó tovamen per l’arena, como un churro d’auga 
que s’ixaca, y sin apareser-se guaire, s’esmuyió entre 
os cantals con un licher son metalico.
Arribé en o paretón chusto a tiempo a replegar en 
brazos a o mío omenet, blanco como a nieu.
—Qué mena d’istoria ye ista?
Agora charras con as 
sirpiens?
Alofixé o suyo perén tapallo d’oro.
Le mullé os 
84 
Agora, ves-te-ne —dizió—; voi a baixar!

86
pulsos y le fize beber.
Y no gosé preguntar-le rés más.
Se me va mirar granáu y redolín y acarónó lo mío
cuello con os suyos brazos.
Sentiba traguíar o suyo corazón como o d’un paixaro que muere, feriu por una
caribina.
Y me dizió:
— Me foi contento de que aigas trobáu lo que le faltaba a la tuya máquina.
Podrás tornar ta casa tuya...
—¿Cómo se bise?
Precisamén veniba a dezír-le que, en contras de
toda asparenza, que pusiera rematar o mío treballo.
No respondió cosa a la mía pregunta, pero añadió:
— Uel yo también me’n torno ó lo mío país...
Y dimpués, malinconico:
— Ye muitó más luen... y ye muitó más difícil...
Barruntaba que bella cosa extraordinaria yera pasando allí.
L’acarréz con os míos brazos como a una creatura y, manimemos, me se’n feba que s’eslisaba dreito
en un abismo sin que podese fer por tan aturarlo...
Teneba a gollada seriosa, trafejada enta par d’illa:
— Tengo aquí lo tuyo cordero.
Y tamién a caixa t’o
cordero.
Yo o aculliré...
Sonrió con malinconía.
Aspreé firme rato.
Sentiba que tornaba a dentrar en
calar a moniquet:
— En has abiu de zerona, amonet.
En eba tendida, prou que sí.
Pero se’n ridió suavamén.
— En abré muitó más ista nuet...
Atra vegada me sintié encherubido por a sensación
de l’inapable.
Y entendié que no enduraría la ideya
87
de no sentir nunca más o suyo riso.
Yera ta yo como
una fluen o o preto d’o disierto.
— Omenet...!
a’ aganaría de sentir redir-te una atra
vegada...
Pero me dizió:
— Ista nuet fará l’añada.
A mía estrella se trobará
chusto dezmínada d’puesto de aquí t’otro año...
— Omenet, d’avedí que ye un malsuenio ista fabla
d’a sirpén, d’a zía y d’a estrella...?
Pero no contestó a la pregunta mía, y dizió:
— No se lo que ye un potament!
— De seguras...
— Ye como una flor.
Si t’estimas una flor que se
troba en una estrella, ye agradabla catar o zielo de
nuéz.
Todas as estrellas son en florada.
— De seguras.
— Ye igual como con l’augua.
La que m’has dau ta
beber yera como una mosica, par o carancha y por a
baguena... Y ten recuerdos...?
Yera buena.
— De seguras.
— De nuéz veyeras as estrellas.
No puedo amostrar-te si me troba la mía, porque a mía casa ye muitó
chiquitina.
Estará millors ansía.
A mía estrella será ta
un d’as estrellas.
Alavegada t’aganaría mirat-te las
todas... Todas estarán tas suyas amigas.
Y dimpués te
faré un riso...
Tomó a redir-se-ne.
— Aí!, omenet... omenet...!
me fa muitó goyo ascuitar tu riso y risot!
— Precisamén iste estaró ó mío presén... Será como
con l’augua...

—Qué quiers dezír?
—As estrelas no son iiguals ta toz.
Ta qui viachaa, no son que luzeztas.
Ta atrás, que son sabios, son problemas.
T’o ombre de negozios, yeran oro.
Pero todas ixas estrelas no fablan.
Tu tendrás estrelas como dengún no las ha tendidas.
—Qué quiers dezír?
—Cuan aguñes o zielo, de nueiz, como yo abitaré en beluna, como yo arreguiré, ta tu estarí como si se’n redisen todas.
Tu tendrás estrelas que saben redir-se-ne.
Y tonó a redir-se-ne.
—Y cuan t’aigas aconotura (siempre rematamos por aconotrar-nos) te farás contento d’aber-me conoxiíu.
Serás o mío amigo ta cutio.
Tendrás deseyos d’arreguir con yo.
Y ubriás i vegadas a tuya finestra, asinas porque i... nomás que por goyo... Y os tuyos amigos se sospendrán veyendo-te redir mirando lo zielo.
Allora les dirás: «Sí, as estrelas siempre me fan sonrisar-mey, y ellos te creyerán fol.
T’aber feito una carallada...»
Y tonó a redir-se-ne:
—Estará como si t’ese dau un cuenta d’estrelas... un muntón de cascabillos que saben redir-se-ne...
Y tonó a arreguir.
Dimpusé se metió serio:
—Ista nuet...
sabes?...
no viengas...
—No me deseparearé de tu.
—Pareixerar que patiexco... Pareixerar una miqueta como si me morise.
Ye asinas.
No viengas a veyer-lo, no vale a pena...
—No me deseparearé de tu.

Página 90:
```
Pero yera permaneu.
—Te digo isto... tamén por a sirpién.
No ha de
fizar-te... As sirpiens son dolentas.
Pueden amosegar
por plazer...
—No me desesperaré de tu.
Pero una cosa lo tranquilizó:
—Ye zierto que no tienen pour vereno la ta segunda
fizada...
Ixa nueit no lo sintió marchar.
S’emuyóu sin de rudio.
Cuan podié pillarl-lo caminaba dezidu a trangos
rapidos.
Y no me dízó só que:
—Ah!
Yes, astí...
Me cullió d’a man.
Pero siguió aturmentando-se:
—Has feito mal.
Patirás.
Pareixerá que soi muerto
y no seré verdat...
—Yo no taritba.
—Entiendes?
Ye masiau luen.
No puedo portiar-me
iste cuerpo.
Ye masiau pesau.
—Yo no taritba.
—Pero seré como una viela pelarza albandonada.
No son pas tristas as vielas pelarzas...
—Yo no taritba.
S’algaidó una miqueta.
Pero va fer encara un atro
esfuerzó:
—Serà bonico, sabes?
Yo también me miraré as estrellas.
Todas as estrellas estarán pozos con una carucha
enrobinada.
Todas as estrellas me darán de beber...
—Yo no taritba.
—Será divertiu, divertiu!
Tendrás zinzionzietos mi```
Página 91:
```
llons de cascabelicos y tendré zinzionzietos millones de
fuens...
Pero tamién calló, porque ploraba...
—Ye astí.
Deixa-me fer un trango, solenco.
Y se posó porque le feba miedo.
Y dízó encara:
—Sabes...?
ixa mía flor... Yo no soi responsable.
Y
ye tan debil!
Y tan melampa!
Ten cuatre punchas de
cosa ta preotcher-se d’o mundo...
Me posó porque yo no soportaba estar dreito.
Él dízó:
—Bueno... Au!
Enbuenidó encara un inte: dimpués se metió dreito.
Va fer un trango.
Yo no podía ni escullirlar.
Nomás se va veer un lampi amariello adentro d’o
suyo clavillar.
Quedó inmobíl un inte.
No chibló pas.
Cayó suavamén como tomba un arból.
Ni ruido fizo,
porque tot yera arena por allí.
XXVII
Agora en farà seis años... Nunca no iba contau ista
istoria.
Os camaradas que me i trobón se van fer contentos de torná a veyer-me vivo.
Yo yera triste, pero
les deiziba: «Ixo ixa, y ea camensa...».
Agora ya m’he acontoura una brenqueta.
Ye dezír...
no lo sé percaz.
Pero soi seguro que t’o suyo planeta, porque, en espuntando ó día, no trobó é suyo
cuerpo.
No yera un cuerpo guaire pesau... Y de ixe
```

me fa goyo ascuitar ás estrelas.
Son como zincozientos
millions de cascabellos...
Pero vetime que aquí pasa cualcos d’estrordinário.
M’ixubipéi d’adibir á correya de cuero o á carcabello que deubixéi t’o prenzipet.
No abía puesto meterle-ne nunca.
Y me preguntéi: «Qué cosa abrá pasau en o
planeta?
Talán o cordero se minchó á flor...»
De vegadas me pienso: «De seguras que no!
O
prenzipet cendeta todas ás nueiz á flor baix una campana de vidrio y cusira bien o suyo cordero...».
Allora
me meto feliz.
Y todas as estrelas se’n riden dulzamén.
Atras vegadas que me digo: «De cabo cun una ’espigadura, y ya bi’n ha prou!
Una nueit o prenzipet ixuplidió á campana de vidrio y o cordero va salir silenziosamén toda la nueit...».
Allora, os cascabellos se tornan
glárimas...!
Y ye un gran mistério.
Ta vuastros, que tamién estimaz á o prenzipet, como ta yo, en l’universo no i hai
cosa igual si en bel puesto, quemesió, un cordero que
no conoxiénos s’ha minchau, u no, una rosa...
Mira-tos o ziello.
Preguntar-tos: o cordero, si u no,
s’ha minchau á flor?
Y vegerez como tot cambea.
Y garra persona gran, garra, no entenderá nunca que
ixo tienga tanta importanzia!
Cayió suavamén, como tomba un árbol.

Iste ye, me pareix, o más poliu y triste paisache d'o mundo.
Yo o mesmo paisa- che d'a pachina de debán, pero l'he tornau a deibujar una vegada más ta amostrar- to-lo bien.
Asist fué on o prenzipez ama- neixió en a Tierra, y an dimpués disparei- xió.
Parar cuenta d'ista ansitá ta estar se- guros de que podrez reconoixer-lo, si viachez bel día por l'Africa, en o disierto.
Y si nunca lo consevaz, tos demando una cosa: no tos apresiez; esperar un inte, chusto debaixo d'a estrella.
Si allora un niño s'azerca a vuestros, si se'n ríde, si tien os pelos d'oro, si no responde quan se le pregunta, adivainarez qui ye.
Es- tar amibales allora!
No me deixez triste.
Escribir-me decamín, ta dezír-me que o prenzipez ha tornau...
95

Títuto orichinal: Le petit prince
Traduzión de Chusé Aragüés
Zincoena edición revisada con
ortografía actualizada DGA 2017: chinero 2019
Con as acuarelas orichinals d’Antoine de Saint-Exupéry
© Editions Gallimard, Paris
© D’a traduzión, Chusé Aragüés
© Gara d’Edizions
Avda.
Navarra, 3
E-50010 Zaragoza
www.garadedizions.com
gan@garadedizions.com
I.S.B.N.
: 978-84-9094-098-6
Depósito legal: Z 5294-2019
Imprentau por: Ino Reproducciónes
Imprenta en Aragón.
Printed in Aragón
Cualquieru forma de reproducción, distribución, comunicación
publica u tresformazión d’ista obra nomás puede estar realizada con
l’autoridazión d’os suyos titulaz, fuera d’as exenzions previstas por a lei.
Endrezas-e a CEDRO (Centro Español de Derechos
Reprograficos, www.cedro.org) si precisa fotocopiar u escanzear bel
fragmento d’ista obra.
Ta Léon Werth
Demando perdón a os ninos por aber dedicau iste
libro a una persona gran.
Tengo una seria desincusa: ista persona gran ye o m’illor amigo que tengo
en o mundo.
En tiendo una atra: ista persona gran puet
entender-lo tot; mesmo os libros ta ninos.
Tengo una
tercera desincusa: ista persona gran vive en Franzia, un
ziten fambre y fredor.
Guarda si no preziisa que l’aconorte.
Si no en i hai prou con todas istas desincusas,
quiero dedicar iste libro a o ninón que ista persona
gran fuo tiempo ha.
Todas as personas grans fuon ninos antes.
Pero pocas se’n recordan.
Corricho, pos, a
miña adedicazión:
Ta Léon Werth
quan yera ninón

O Prenzipet
Antoine de Saint-Exupéry
Con as acuarelas de l’autor
Creigo que o prenzipet aprofeitó, ta la suya fuyida una migración de muxóns salvacheins.
Gara d’ Edizions

