O
Quan auia sies ans, un viatge, vedé ua magnifica imatge, en
un libre sus eth Bòsc Verge que se didie «Istòries
Vesucudes».
Representaue ua sèrp boa que s'engolie ua
bèstia fèròca.
Aciu auetz era còpia deth diboish.
En libre i didie: «Es sèrps bòes engolissen ara sua preda tota
sencera, sense mastehar bir.
Dempuish no se pòden botjar e
dormissen en sies mesi que cau de digestion.»
Alavetz i pensè benènen eses aventures dera jungla e, peth mèn
compde, damb un crion de color arribe a traçar eth mèn prumèr
mèr diboish.
Eth mèn diboish numero 1.
Ere atau:
7

Ensenhè era mia grana òbra as persones granes e les demanè s'eth men diboish les hège pòur.
Me responeren: «Per qué e hèer pòur un chapèu?»
Etn men diboish non representave cap un chapèu.
Representava ua sèrp bèra que digeric un elefant.
Alavetz diboishè eth interior dera sèrp bèra entà qu'es persones granes bogeses se'n comprener.
Totsemp en de besonh explicacions.
Eth men diboish numero 2 ère atau:
Es persones granes m'aconselhèren de deishà-me-estar de diboishs de sèrps bères dubèrtes o barrades, e d'interessar-me mès lèu pera geografia, pera istòria, peth calcul e pera gramatica.
Atau siguec, com ara edat de sies ans, abandonè ua magnifica carrièra de pintor.
Aüia estat descoratjat peth fracàs deth men diboish numero 1 e numero 2.
Es persones granes non comprenen jamès sòletes, e ei penat, entàs mainatges, d'auer-les de totsemp explicacions...
Me calegue donc escuelher un aute mestièr e aprenè a pilotar avions.
E volat un shinau per tot eth mon.
E era geografia, ei vertat, que m'a servit molt.
Sabia reconéisher ath prumèr còp de uelh, era China dera Arizona.
Ei ben util, se te desorientes per neta.
Atau è agut, ath long dera mia vida, un pilèr de contactes damb un pilèr de gent seriosa.
E vecut benhen a qòc des persones granes.
Les e vistes de ben apròp.
E acò non a pas milhorat era mia opinion.
Quan era trobada qu me semblave shinhau lucida, hèja damb era experiéncia deth men diboish numero 1 que tostem e jo conservat.
Volia saber s'ère vertadèrament comprensiva.
Mès tosemp me responie: «Ei un chapèu».
Alavetz non li parlaua ne de sèrps bères, ne de bòsqui verges, ne d'esteles.
Me metia ara sua nautada.
Li parlaua de bridge, de golf, de politica e de corbates.
E era persona grana ère ben contenta de conéisher un òme tan rasonable...
II
Visquì atau solet, sensen arres damb qui parlar vertadèrament, enquia qu'aui ua pana en desèrt deth Sahara, hè sies ans.
E trinquè quauquarren en men motor.
E com non portaua ne mecanic ne, ne passatgèrs, me premanía en sajar d'apariar tot solet ua reparacion complicada.
Eriò be era question de vida o mòrt.
A penes auia aigua tà béuer entà ueit dies.
Era prumèra net m'endormisc dethsò sable a mil miles de tota tèrra abitadà.
Era mès solet qu'un naufragat en un carràs de hustes ath miei der ocean.
Per aquerò vos podetz imaginar era

mia suspresa, a punta de dia, quan ua vota tota estranha me desvelhèc.
Dicíè:
—Se te platz... diboisha-me un anhèth!
—È!
—Diboisha-me un anhèth...
Hui un bot com se m’aucse tocat un lampit.
Me heireguèc ben es uelhs.
Guardè ben.
E vedi un omnet tot a fèt extraordinari que se me guardave tot seriós.
Açò auetz eth milhor retrat que mès tard è pogut hèr d’eth.
Mès eth men diboish, se compren, ei mens beròi qu’eth model.
Non ei cap deth men tòrt.
Siguè descoratjat ena mia carrèra de pintor pes persones granes, ara edat de sièis ans, e non auia aprentut a diboishar arren, sonque es bòes barrades e es bòes dubèrtres.
Me guardaua donques aquera aparicion damb es uelhs redoni d’estonament.
Non desbrembètz pas que me trobaua a mil miles de tota tèrra abitada.
E totun eth men omnet non semblave pas estar estraviat, ne mòrt de cans, ne mòrt de hame, ne mòrt de set, ne mòrt de paubèr.
Non se semblave pas bric a un mainatge perdut ath miei deth desèrt, a mil miles de tota tèrra abitada.
Quan poguí fin finament arribar a parlar, li diguí:
—È... qué hès tu aciu?
Alavetz me tornèc a díder, tot doçament com ua causa ben seriosa:
—Se te platz... diboisha-me un anhèth...
Aci auetz eth milhor retrat que mès tard, sabí hèr d’eth.

Quan eth mistèri ei massa impressionant, non gosam pas desaubèir.
Per absurd que poguèsse semblar-me a mil milès de tots es lòcs
abitadi e en perilh de mòrt, tirègui dera mia pòcha ua huelha de
papèr e un esliçografa.
Mès alavetz rebrembèaua qu’auia estudiat
susèt geografia, istòria, calcul e gramatica e li diguiri ar omenet
(damb un shinhau de mala encolia) que non sabia diboishar.
Eth
me responec:
—Non i èi cap arrenc.
Diboishau-me un anhèth.
Com jamès auia diboishat un anhèth, li tornè a hèr, entada eth,
un des dus solets diboishi qu’era capabla de hèr.
Eth dera bôa barrada.
E me desbinc ben estonat, quan enteni
ar omenent que me responec:
—Non, non!
Non vòi cap un elefant lagues d’ua bôa.
Ua bôa ei
molt perilhosa, e un elefant ten massa plaça.
Eth país a on viui
ei molt petit.
Ajo me cau un anhèth.
Diboishau-me un anhèth.
Alavetz l’ac diboishè.
Guardèc damb atencion, e diguè:
—Non!
Aguest ei massa malaüt.
Hè-ne un aute.
Jo diboishaua:
Eth mèn amic arric amablament, damb indulgéncia
—Ac vès ben... que non ei un
anhèth, qu’ei un mardan.
S’a còrnes...
Alavetz tornè a hèr eth mèn
diboish:
Mès siguec refusat, com es auti:
—Aguest ei massa vielh.
Vòi un anhèth
que visque fòrça temps.
Alavetz, impacient, com èra pressat entà
començar a desmontar eth motor, en
quate còps de crèion li hi de pressa aguest
diboish:
E te li diguè:
—Acò ei era caisha.
Er anhèth que tu vò’s ei laguens.
Mès demorè ben susprès de veir com se li illuminaua era cara
ath mèn joen jutge:

–Ei ben atau que lo volia!
Penses que li calerà dar gaire èrba ad aquest anhèth?
–Per qué?
–Perqué au jo viui ei petit...
–Cam’par que no i n’aurà pro.
Te d’at un anhèth petit.
Baishèc eth cap tà guardar eth diibosh:
–Pas tan petit qu’aquero... Tè!
S’a endormit...
E atau siguec com coneishí ath petit prince.
III
Me calgue fòrça temps entà compréner d’a on viege.
Eth petit prince, que me hège fòrça questions, jamès semblaue compréner es mies.
Siguec es mots prononciadi per azard que pòga pic me permeteren de sabé’t tot.
Quan vedec per prumèr còp eth men avion (non diboisharé eth men avion perqué ei massa complicat entà jo) me demandè:
–E qué ei aquesta causa?
–Non ei cap ua causa.
Açò vòle.
Ei un avion.
Ei eth men avion.
E ère orgulhòis de hèr-li a saber que volaua.
Alavetz cridéc:
–Com!
As caugut deth cèu!
–Òc, diguí modèstament.
–Ah!
Açò plan qu’ei chòcant...
E eth petit prince hec un polit esclafit d’arrir que me desgustèc bèth len.
Voi que se prenen es mies desgràcies de forma seriosa.
E hige:
–Alavetz, tu tanben vès deth cèu!
De quina planeta ès tu?
De seguida entrevedí un shinau de claror en mistèri dera sua preséncia, e li demandè bruscament:
–Que vès alavetz de ua auta planeta?
Mès non me responec.
Hec a anar eth cap doçament en tot guardar eth men avion:
–Ei vertat qu’ac disèish non pòs pas vier de gaire luenh...
E s’enfoncè en un shiu long que durèc benque estona.
Dempús, se triguec de miei anhèth dera pòcha, e s’encantèc contemplant eth sòn trésor.
Podetz pensar com m’auie intrigat aquera confidéncia a mieges sus es autes planètes.. E m’esforçaua entà sabé’ne mès:
–D’a on vès, prubèc omenet?
A on ei ‘eth ton país?
Ta on te’n vòs emportar eth men anhèth?
Me responec dempús d’un silenci meditatiu:
–Guarda, aquesta casaia que m’as dat, anarà ben perqué per net, li servirà de casa.
–Ja ac creigui.
E s’es bèra, te darè tanben ua còrda entà estacar-lo peth dia.
E tà estaca.
Era proposicion sembla que li chocaue ath petit prince:
–Estacar-lo?
Quina idèa tant estrafiària!

Eth petit prince sus er asteroide B 612.
-Mès se non l'estaques, se n'anarà tà on volerà, e se perderà.
E eth men amic escalèt a arrir un aute còp:
-E tà on vòs que vage!
-Tà on sigue.
Seguir tot dret...
Alavetz eth petit prince diguec seriosament:
-Non i hè cap arrèr, eth men país ei tan petit!
E damb un sinhau de pena, me semble, higec:
-Seguint tot dret non pòt anar pas guaire luenh...
IV
Atau sabéi quauquarren mès qu'ère important: ère qu'era sua planeta d'a on viege ère a penes mès grana qu'ua casa!
Non me podie cap estonar guaire.
Be sabia que trè de planetes granes com ère era Tèrra, Jupitèr, Mars, Venus, que se les a dat un nòm, ençàra n'i a centenats qu'a viatges son tan petites que son de mau véir damb eth telescòpi.
Quan un astronòm ne descobrís ua li da eth nòm d'un numéro.
Li n ditz per exemple: er asteroide 325.

È rasons serioses entà creir qu’èra planetad’a on viege eth petit prince e er asteroide B 612.
Aguest asteroide non a estat vist sonque un còp deth telescòpi, en 1909, per un astronòm turc.
Aguest òme auie hèt ua grana demostracion deth sòn descobriment en un congrès internacionau d’astronomia.
Mès degun lo creèc pera manèra com anava vestit.
Es persones granes son atau.
Sort n’i auce entara reputacion der asteroide B 612, qu’un dictador turc imposèc ath sòn pòble, jos pena de mòrt, de vestisse era europèa.
Er astronòm tornèc a hèr era demostracion en 1920, vestit damb elegància.
E aguesta viatge toti èren gessut d’acòrd damb eth.
Se vos e contadi aguesti dethalhs sus er asteroide B 612 e so’n hè entà eth sòn numere ei pèr’mor des persones granes.
As persones granes les agraden es chifres.
Quan les parlatz d’un nau amic, non vos demanen jamès sus aquerò essencial.
Jamès vos diden: «Quin ei eth sòn dera sua votz?
Quini son es jòcs que li agraden?
Sabes se hè colleccion de parpalhòles?»
E vos demanen: «Quina edat a?
Guarite germàs a?
Guarite pèsse?
Guarite pèsse tà papà?» Sonque auetz se penchen que lo coneishen.
Se les didetz as persones granes:
«E vist ua bèra casa damb briques roses, damb geranis enes hièstres e es coloms sus eth teulat…», non arriben pas a imatginar-se aguesta casa.
Les au de didèr: «E vist ua casa de cent mil francs».
Alavetz s’exclamen: «Que polida ei!»
Se les didetz: «Era pròva qu’eth petit prince existís ei que hège goi de vedel’o, que se’n arrie, e que volhe un anhèth.
Quan un vò un anhèth ei era pròva qu’existís», encogiran es espatles e vos tractaràn de mainatge!
Mès se les didetz: «Era planetad’a on viege ei er asteroide B 612», auetz aquerò les convenerà e vos deisharàn tranquilli damb es sues questions.
Son atau.
Non les ac cau pas retier.
Es mainatges an d’auer paciéncia damb es persones granes.
Mès, ei clar, nosati que comprenem era vida, non’ i trufam plan d’aguestes numèros.
I Mauriè agradat començar aguet conde com començen es condes de hades.
M’aurie agradat didèr:
«Un còp ère un petit prince que vie ue en ua planeta a penes mès gran qu’eth, e qu’aue de besonh un amic…» Entàs que comprenen era vida, aquerò semblat mès vertadèr.
Perqué non m’agrade que legien eth men libre ara legèura.
Me hè tanta pena de condar aguesti rebrenshes.
Ja hè sièis ans qu’eth men amic se n’anèc damb eth sòn anhèth.
Se sagi de des

criurè-or ara ei entà per’mor de non desmembrar-lo.
Ei trist de
desmembrar un amic.
Non pas tot in agut un amic.
E jo pogui
èster com es persones granes, que sonque les interessen es chifres.
Ei donques per aquerò tanben que rompè una caisha de
colores e de crèions.
E contie de tornar a diboishar, ara mia edat, quan non s’an hèt
d’autes temptatives qu’era d’ua bisha barrada e era d’ua bòa
dubèrta, ara edat de sies ans!
Clar que s’ajuarè de hèr retrats tan semblants com pogue.
Mès
non sò pas tot a hèt segur de gessen-ne.
Uns diboishi van ben e
es auti non e semblen bric.
M’enganhè tanben un shinhau ena
mesura.
Aciu eth petit prince ei massa gran.
Aciu ei massa petit.
Dubiè tanben en color deth sòn vestit.
Alavetz seguí d’ua manèra
de ua auta, com poguí.
E m’enganhí en certi detalhs mès importants.
Mès açò m’ac auràz de perdonar.
Eth mèn amic non daue
jamès explicacions.
Dilhèu se pensaque que me semblaua ath eth.
Mès jo, malerosament, non sabia cap veir es anhetths a través des
caishes.
Dilhèu jo sò un shinhau com es persones granes.
Me deui
auer hèt vielh.
V
Cada dia sabia quauquarren nau sus era planeta, sus era partença, sus eth viatge.
Viage pòc pòc, au azard des reflexions.
Ei atau
qu’eth tresau dia coneishí eth drama des baobabs.
20
Aqueht viatge siguec tanben gràcies ar anhetth, perqué tot d’un
còp eth petit prince m’interroguéc, com per un gran dubte:
—Ei vertat, non, qu’es anhetths minjen arberòts?
—Òc qu’ei vertat.
—Ah!
Sò content alavetz!
Non comprení pas se per qué z’era tant important qu’es anhetths
minjèssen es arberòts.
Mès eth petit prince higec:
—E alavetz tanben minjen baobabs?
Hè a remarcar ath petit prince qu’es baobabs non son pas arberòts, senon arbers grani com campanues e qu’encara que se n’amiesse un ramat d’elefants, aqueth ramat non poirié arténher ne
un baobab.
Era idia deth ramat d’elefants héc a arrir ath petit prince:
—Les calerie méter es uns dessús des auti...

Mès remarquè damb tot eth coneishement:
-Es baobabs, abans de créisher, ath començament son petits.
-A, arrason!
Mès per qué vòs qu'es anhèthes se minjen es petits baobabs?
Me responcè: -E donc!
A veir!
-com se sigueusse ua evidéncia.
E me calquèc un bon esfòrç d'intelligéncia entà compréner jo tot solet aqueth problèma.
En efècte, ena planeta deth petit prince i auie, com en totes es planetes, bones e males èrbes.
En conseqüéncia: seme bon de bones èrbes e seme dolent de males èrbes.
Mès seme ei invisible.
Dormís en secret dera tèrra coma era èrbe e un gran dia seme de desvelhar-se.
Alavetz s'estire, e possè un començament a plaser cap ath solei eth polit tronhisson.
Se qu'en sem de ua èrba dolenta, se pòt hèr deishar possar com volgue.
Mès s'ei ua planta dolenta, la que arrencar de seguida, tan lèu l'as reconeishuda.
I auie donc grans terribles ena planeta deth petit prince, era seme de baobabs.
Tot era planeta n'èra empestada.
E un baobab, se n'arrincas tròp tà temps, non te'n pòs desbarrassar jamès mès.
Aumplís tota era planeta.
La horade damb es sues arradics.
E s'era planeta ei massa petita, e es baobabs massa nombrosi, la hèn esclatar.
- Ei ua question de disciplina -me didie mès tard eth petit prince.
- Quan as acabat de lauar-te ath matin, te cau aucupar dera planet.
Cau obligar-se tot solet a arrencar es baobabs tan lèu que les distingueishes des rosièrs, es quaus son tròp semblants quan son fòrça petiti.
Ei un trabalh ben enuèjós, mès de bon hèr.
E un dia m'aconsehè d'esforçar-me entà hèr un polit diboish, entà hèr a entrar aquerò en cap des mainatges deth men país.
- Se bèth dia viatge -me didie-, les pòt servir.
A viatges non i a cap de me deishar eth trabalh entièrs mès tard.
Mès, quan era ua auca de baobabs, ei tostemps un desastre.
Coneishí ua planeta, abitada per un pigre.
Auie abandonat tres arbrèròts...

Es baobabs.
E segontes es indicacions deth petit prince, diboishè aquera planeta.
Non m’agrade bric sermonejar.
Mès eth perilhs des baobabs ei tan pòc coneishut, e es risques que i a entà bèth un que se perdese en un asteroide son tant importants, que per un còp, hil ua excepcion.
Diguè: “Mainatges!
Tietz compte damb es baobabs!” Ei entà avertir es miei amics d’un perilhs qu’aauen tan torn des de hège temps, com jo m’adeshi, sense coneisherò, que tan trabalherè en aqueth diboish.
Era leçon que dua vale era pena.
Dilhèu vos demanaratz: per qué non i a pas en aqueth libre d’auti diboishi tan granassins com eth diboish de baobabs?
Era responsa ei ben simpla: ac sage, mès non m’ei pogut gésser.
Quan diboishè es baobabs èra animat per sentiment dera urgéncia.
VI
Ah!
PETIT PRINCE, atau comprenèi, pòga pòc, era tua petita vida melancolica.
En molt de temps non auies agut per distracion qu’ara decor deth tua petita còque... Sabè aquest nau detalh, eth quatren dia deth maitin, quan me diguè:
—M’agrade veir era cue deth solei se còque.
Anem a veir com se còque eth solei...
—Mès cau demorar...
—Demorar qué?
—Demorar qu’eth solei se còque.
25

Prumèr semblaves tot estonat, e dempuèi te n’arris de to madeish.
E me diguist:
-Me semble que sòs tostemps en mèn país!
En efècte.
Quan ei miei-dia enes Estats-Units, eth solei, toti ac saben, se cògue en França.
N’i auriè pro de poder anar entà França en ua minuta entà veir com se cògue eth solei.
Malerosament França ei massa luenh.
Mès, ena tua petita planèta, n’auies pro de hèr a còrrer un shinhau era tua cagira.
E guarduares eth solei cògar-se tostemps que volies...
Un dia, veid cògar-se eth solei quaranta quate viatges!
E un shinhau mès tard hígeres:
-Sabes... quan ès tan trist agradar veir com se cògue eth solei...
-Eh dia des quaranta quate còps, ères alavetz tan trist?
Mès eth petit prince non responèc pas.
VII
Eth cincau dia, tostemps gràcies ar anhèth, poguí conéisher aqueth secret dera vida deth petit prince.
Me demanèc bruscament e sense preambulòs, com eth frut d’un problèma meditat en silenci hège temps:
-Un anhèth, se menge es arbròts, tanben se menge es flors?
-Un anhèth se minja tot çò que tròbe.
-E es flors qu’an espines tanben?
-Tòc.
Tanben es flors qu’an espines.
-Alavetz es espines, tà qué servissen?
Non ac sabí.
Era m’a susprengut en aqueth moment sigui entà desvisar un bolon massa sarrat deth motor.
Era fòrça tracan sat per’mor qu’era pana començaqe de semblarme ben grèu, e ièra agüa tà béuer, que s’acabave, non me portarie arren de bon.
-Es espies tà qué servissen?
Eth petit prince non renonciave jamès a ua question, un viatge que l’auie hèt.
Era enrabiat per aqueth bolon e responí quauquarren, au tòrt:
-Es espies non servissen tà arren, aquerò ei era dolorentia dera part des flors!
-Oh!
Mès dempús d’un silenci me tirèc, com damb rancura:
-Non te creiguí!
Es flors son febles.
Son simpletes.
Se defenen com poden.
E se cren terribles damb es sues espies...
Jo non responí arren.
En aqueth moment didia entre jo madeish:

-S'aguest bolon resistís encara, lo harè sautar d'un còp de martèth».
Eth petit prince interrompic un aute còp es mès pensaments :
-E tu penses qu'es flors...
-Non, non!
Jo non pensi arren!
E responut quinsevolh causa.
Jo m'encuedi de causes serioses!
Me guardèc tot estonat.
-Causes serioses!
Me vedie damb eth martèth ena man, e es dits nerí de grèish, espinjoat dessús d'un objècte que li semblave fòrça lèg.
-Parles com es persones grans!
Me he un sinhau de vergonha.
Mès, sense pietat, higuèc:
-Ac confones tot... tu ac barrejes tot!
Ere vertadèrament enrabiat.
Eth vent li secodís es peus doradi:
-Coneishí ua planeta a on i a un senhor cremesin.
Jamès a alorat ua flor.
Jamès a guardat ua estela.
Jamès a estimat arren.
Jamès a hèt ua auta causa que s'assebre.
E tot dia repetís, com tu: «Jo sò un òme seriós!
Jo sò un òme seriós!», e aquerò li hè hòarse d'orgulh.
Mès non ei pas un òme, ei un misharon!
-Un què?
-Un misharon!
Eth petit prince auie mei color dera malícia.
-He milións d'ans qu'es flors fabriquen espies.
Milións d'ans qu'es anhèths minjen lors tònhes.
Non ei seriós que volguen car prèner per què s'esfòrcen tant entà trèir espies que non servissen tad arren.
Que non ei importanta era guèrra des anhèths e des flors?
Non ei mès seriós e mès important qu'es suenh d'un gran òme roi.
E se jo coneishí ua flor unica en mon, que non existís en lo mès, sonque ena mia planeta, e qu'un anhèrt pòt hè ar desaparéisher d'un còp, atau, un matin, sense encuedar-se'n de ce que hè, aquò non ei important!
Venguec vergonha e tornèc a començar:
-Se bèth um estime ua flor que non i a sonque un exemplae ena milhons e milhons d'esteles, i pròpi que sigue erós quan se la guarde.
E pensè: «Era mia flor ei aqueth en bèth lòc...» Mès s'er anhèth se minje era flor, entad eth ei com se brusament, totes es esteles s'amortessen!
E non ei d'important açò!
Non pogue díder arren mès.
Escalcèc tot d'un còp es sanglòts.
S'auè hèt de net.
Auia deishat es airines.
Tant me hege eth men martèth, eth men bolon, es aira e eth mòrt.
I auie sus ua estela, ua planeta, era mia, era Tèrra, un petit prince tà consolar!
Lo prenèc en brçac.
Lo roncaua.
E li didiá: -Era flor que tu aòs non ei en perilh... Li disboisharè ua armadura entara flor... Te disboisharè ua armadura entara flor...Te... Non sabiá pas

ben ben se qué díder.
Me trouaua estordit.
Non sabia pas com auerlo, a on troubar-lo... Ei tan mistèriós eth país des lèrmes!
VIII
APRENÍ BEN DE PRISSA a conéisher milhor aguera flor.
L’auie agut tostemps, ena planteta deth petit prince, flors ben simples, ornades sonque d’un reng de petais, que non t’agen tèr de plaça e que non embarrassauen ar arres.
Apareishien un matin ena èrba e dempús ath ser n’èren mes.
Mès aguera flor auie nascut un dia, deth semen vengut de non se sap on, e eth petit prince auie susvelhat de ben pròp agueth galhon que non se semblaua pas aus auti galhons.
Aquerò podie èster ua naua espècia de baobab.
Mès er arrebrembi non posèc mès e comencèc a hèr un uelh.
Eth petit prince, qu’observaue era formacion d’un boton enorme, vedie vier qu’ua gesseira ue aparicion miracolosa, mès era flor non acabaue jamès de permànier entà èster polida, laguens dera sua cramba verda.
Euelhie damb suenh es sons colors.
Se vestie a plaser, ajustaue un a un es sons petais.
Non volie cap gesser to ruda com es pasaueths.
Era sonque volie apareisher en plen dardalh dera sua beresa.
Tòc!
Ère ben galanta!
Era sua preparacion misteriosa auie durat dies e dies.
E non s’i volguí un matin, justament ara ora de gesser eth solei, se dèishec veir.
E era qu’auie trabalhat damb tanta precision, diguec en tot badalhar:
—Ah!
Tot just m’acabi de desvelhar... So encara tota estuhulhada...
Alavetz eth petit prince non podèc retener era sua admiracion:
—Que polida què ètz!
—I a ves, responec docament era flor.
E è neishut ath madeish temps qu’eth solei...
Eth petit prince vedec que non ère cap guaire modèsta, mès hège tant de gòi de veider!
—Me semble qu’ei era ora d’esdejoar, li diguec de seguida, serés tant amable de pensar en jo...
E eth petit prince, tot confús, qu’auie anat a cercar ua arrosadora d’aigua fresca, servíc era flor.
Ei atau qu’era lèu lo tornèc per ua vanitat shinhau ombraujosa.
Un dia, per exemple, en parlar des sues quate espines, li auie dit ath prince:

–Ja pòden vier es tigres damb es sues urpes!
–Non n’i a tigres ena mia planeta, objectèc eth petit prince, e a mès es tigres non minjen cap èrba.
–Non sò cap ua èrba, jo, responèc doçament era flor.
–DesencusatZ-me...
–Non me hé pòur arren des tigres, mès temì es corrents d’aire.
Non aurietz pas un paravent?
–Pour des corrents d’aire... non ei cap ua sòrt, entà ua planta, pensèc eth petit prince.
Aqueth flor ei ben complicada...
–Ath ser me meteratz dejós d’un glòbe.
Hé mot de heired aciu.
Ei mau installat.
Aquerò d’a on jo vengui...
Mès carèc ath moment.
Auie arribat en forme de seme.
Non auie pas podut conéisher d’auti mons.
Avergonhída d’auer-se deishat suspéner atau dider ua mentira tant ingenua, estosse-quie dus o tres viatges, entad retéuir quau-quarren ath petit prince.
–Aqueth paravent?...
–L’anaua a cercar mès com me par-lauez!
Alavetz era forçac era sua tos entà qu’eth auesse totun remòrs.
Ei atau qu’eth petit prince, mau-grat era volontat deth sòn amor, lèu dubtèc d’era.
Auie pres seriosament mots sense importància e l’auie hèit maleros.
–Non l’auria agut d’escotar, me diguec un dia, non les cau escotar jamès as flors.
Les cau guardar e shomiar-les.
Era mía purmèra planeta, mès non me hège pas açò.
Aquera istòria des urpes, que m’auie desbromat tant, m’auesse agut d’atendrir...
E encara me diguec:
–Non sabí compréner arrén alavetz!
L’auria agut de jutjar per actes e non pes mots.
Era me perfumave e m’esclairave.
Jamès auessa agut de hèrger!
Auria agut de saber vier era sua ten-dror darrèr des sues paubres astueries.
Es flors son tan contradictò-ries!
Mès èra massa joen entà saber-la estimar.
IX
Pensi que, entà evadir-se, profitéc d’ua migracion d’aucèths sauvatges.
Ath matin dera partida metec era sua planeta ben en òrdre.
Escampèc ben era soja des volcans en activitat.
N’auie dus de volcans en activitat.
E li hèguer un bon servici ath matin ent’hèr cauhar er esdejunar.
Tanben auie un volcan escandit.
Mès, com eth didie: “jamès se sap!” Essoquèc tanben igualment eth volcan escandit.
Se son ben esgajiò, es volcans cremen doçament e regularament, sense erupcions.
Es erupcions volcanques son com es hues des hume-nèga.
Ja se sap era nòsta tèrra èn

massa massa petis entà poder escampar es volcans.
Per aquerò mos portèn tant desgusti.
Eth petit prince arriquèc tanben, damb un shinhau de tristòr, es darrèri brots de baobabs.
Pensec non aueré de tornar jamès.
Mès toti aqueri trabalhs familiars aqueth matin li semblèren, benlèu, ua arròssa de darrèr gran hèsta de hèsta.
E quan arrosec per darrèr còp era flor e se preparèc entà meter-la dejós deth glòbe arrecèrs, sentec qu’auie ganes de plorar.
-Adiu, -li diguèc era flor.
Mès era non li responèc pas.
-Adiu, -tornèc a díder.
Era flor tossic.
Mès non per èster pas hèth costipat.
-Ei estat pèga, -li diguèc era finauament-.
Te demani perdon.
Saja d’èster eròis.
L’estonèc era abséncia de repròches.
Ère aquiu tot desconcertat, damb eth glòbe ena man.
Non comprenie aquera doçor.
-Oc que t’estimi, li diguèc era flor.
Non n’as sabut arren per culpa mia.
Aquerò non a cap d’importància.
Mès tu as estat tan pec com jo.
Saja d’èster eròis.
Deishà estar aqueth glòbe.
Non le voi més.
-Ei eth vent...
-Non soi pas tan costipada qu’aquerò.
Er aire fresc dera net me harà ben.
So ua flor.
-Ei es besties...
-Be me cau suportar dues o tres arriurugues se voi conéisher es parpalhòles.
Diden qu’ei tan polit.
Se non qui me vierà a veir?
Tu seràs luenh.
Non mès auràs grans animaus.
E entà m’aucir, que poderàn servir es aranhas.
E se cal, que m’auràn deishat morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non mès deisharàn morir.
Aqueth còp que te non m

seràs luehn.
E pes bèsties gròsses non è bric de pòur.
È es mies 
orgulhós.
E hège a vier ingenuament es sues quate espies.
Dempuish 
diguéc:
-Non romes més, èç agacant.
S’as decidit d’anar-te’n.
Vè-te’n.
Non volie qu’eth la vedesse plorar.
Ere ua flor tant orgulhosa...
X
SE TROBAUE ENA REGION des asteroïdes 325, 326, 327, 328, 329 e 
330.
Comencéc donc per visitar-les entà cercar ia uaaucupacion 
e entà instruir-se.
Eth prumèr ere abitat per un rei.
Eth rei ere seigut, vestit de 
porpra e d’ermini, en un tron ben simple e tot majestós.
-Ah!
Guarda, tè, un subdècte!
-s’exclarnéc eth rei quan vedec 
eth petit prince.
E eth petit prince se demanéc:
-Com me pot reconéisher se non m’a vist jamès!
Eth non sabie que, entàs rèis, eth mon ei ben simplificat.
Toti 
es òmes son subdèctes.
-Apropa’t que te veirà milhor -li diguéc eth rei qu’ere ben 
content d’ester ara fin rei de quauqu’un.
Eth petit prince cercuèc damb es uelhs a on podie seitar-se, 
mès era planeta ère tota encorbrada peth magnific abric d’ermini.
Demoréc dret, donc, e com ère cansat, badalhèc.
-Ei contrari ara etiqueta de badalhar deuant d’un rei -li 
diguéc eth monarca.
-T’ac pròhibisqui.
-Non me pogui retier -responéc eth prince tot retret- .
È hèit 
un long viatge e non è dormít...
-Alavetz -li diguéc eth rei-, t’ordeni de badalhar.
Non è vist 
badalhar a dregun des de hè ans.
Es badalhs son entà jo curiósitats.
Au!
Badalha un aute còp.
Ei un orde.
-Me hè vergonhà... non pogui més... -diguéc eth petit prince 
tot vermelh.
-Hum, hum!
-responéc eth rei-.
Alavetz te t’ordeni ara de 
badalhar e ara de...
Eth rei ère shinhau e semblave que li auie semblat mau.
Eth rei volie essenciauament qu’era sua autoritat siguec res 
pectada.
Non toleraue cap era desobediència.
Ere un monarca 
absolut.
Mès com ère ben brave, daue òrdres rasonables.
-S’ordènesse -didié soent-, s’ordènesse a un generau de tor 
nar-se en audèth de mar, e eth generau non anésse, non serie pas ua ethèr deth generau.
Eth seré serie men.
-Me pogui seir?
-demanéc prudentament eth petit prince.
-T’ordeni que te seigues -li responéc eth rei, que quilhèc 
majestuosament un pan deth sòn mantèth d’ermini.
Mès eth petit prince s’estonaue.
Era planeta ère minuscule.
En 
qué podie regnar eth rei?
-Senhor, -li diguéc eth...vos demandi descenques per interrogar-vos...
-T’ordeni d’interrogar-me -s’esdeguéc ti didèr eth rei.

– Senhor... sus qué regnatz?
– Sus tot – responéc eth rei, damb ua grana simplicitat.
– Sus tot?
Eth rei damb gèst discrèt senhaléc era sua planeta, es autes planètes e es esteles.
– Sus tot aquerò?
– diguéc eth petit prince.
– Sus tot aquerò – responéc eth rei.
Peraqué non ére sonque un monarca absolút, ére tanben un monarca universau.
– Es esteles vos auberdisen?
– Ja ac creiguí – li diguéc eth rei.
– Auberdisen de seguida.
Non toleri pas era indisciplina.
Un poder com aqueth meravilhéc ath petit prince.
S’eth l’aués se agut, aués podut, non pas quaranta auta, que senon setanta dus, o d’auti cent, o es dus cents viatges cagar-se deth solei, sense auer de botjar jamés era sua sèrra!
E coma ére un hum trist per’mor deth reabrembe dera sua petita planeta abandonada, goséc de demanar ua gràcia ath rei:
– Volerí veir com se cègue eth solei.
Heu-me aquera gràcia... Ordenatz ath solei de cagar-se...
– Se jo ordenèsse a un generau de volar d’au tor aurata com ua parpalhòla, o d’escríuer ua tragèdia, o de tornar-se audèth de mar, e se generau non complísse era orde recebuda, qui jo o eth, anarie enganath?
– Serietz vos – diguéc firmament eth petit prince.
– Exacte.
Cau exigir a cadun ua causa que cadun la pòt dar – responec eth rei.
– Era autoritat repose prumèrament ena rason.
S’ordènes ath ton pòble d’anar-se a lançar ena mar, harà era revolucion.
Jo e eth dret d’exigir auberdiències perqué es mies òrdes son rasonables.
– Alavetz qu’era i a cogar eth solei?
– rebrembéc eth petit prince, que jamés non desbrembaue ua question un còp que l’auie hèta.
– Eth ton solei cagarà, jo l’auràs.
L’exigiré.
Mès demoraré, ena

mia sciéncia de govérn, qu’es condicions siguen favorables.
—Quan serà aquerò?
—s’informéc eth petit prince.
—Hem, hem!
—responéc eth rei, que campane era gròs calendari—, hem, hem!
aquerò serà era... aguero serà aguesta net cap as sèt e quaranta!
E l’écris com m’escote.
Eth petit prince badalhéc.
Li hige dé de non auer vist deth solei coïgar-se.
E tanben s’engecique un shinhau:
  —Jo non è arren més a hèr aciu —li diguec eth rei—.
M’en vau a tornar.
—Non te’n vagues —responéc eth rei, qu’ère tant orgulhós d’auer un subjècte—.
Non partísques, te hèsqui ministre!
—Ministre de qué?
—De... dera justícia!
—Mès non i a degun entà jutjar!
—Non ac sabem —li diguec eth rei—.
Encara non è hèt eth torn deth mèn reiaume.
Sò massa vielh, non è plaça entà era carròça, e me canse de caminar.
—Oh!
Mès jo ac è —eth prince que s’espenhòlec entà dar un còp de uelh der aute costat dera planta—.
Non i a degun aquiu baix tampòc...
  —Te jutjaràs alavetz tu madeish —li responéc eth rei.
Ei era causa més dificila.
Ei més difficil de jutjar-se a un madeish que de jutjar as auti.
S’arribes a jutjar-te com cau, ei qu’ès un vertadèr sabi.
—Jo, —diguec eth petit prince,— me pogui jutjar tot solet a on sigue.
Non me cau pas demorar aciu.
—Hem, hem!
—diguec eth rei—, me semble qu’ena mia planeta i a bèth lòc un vielh arrat.
Pera net l’enteni.
Poiràs jutjar aguent arrat vielh.
Le condemnaràs a mòrt de temps en temps.
Ataur era sua vida dependarà dera tua justícia.
Mès le perdonaràs cada viatge entà estauviar-lo.
Non i a sonque un.
—A jo, —responéc eth petit prince—, non m’agrade condemnar a mòrt, e me semble que m’en vau.
—Non —diguec eth rei.
Mès eth petit prince, qu’auie acabat de premanir-se, non volgué hèr a pler mès ath vielh monarca:
  —Se Sa Majestat desire èster aubedida pontualament, poirè dar ua òrde rasonabla.
Poirè ordènar-me, per exemple, d’anar-m’en abans que passe ua minuta.
Me semble qu’es condicions son favorables...
  Eth rei non responéc arren, eth petit prince dubtéc un bèth començament e dempús, damb un sospir, prenec eth camin...
  —Te hèsqui eth mèn embassadòr —se presèc alavetz tà cridar eth rei.
Auie un aire tot autoritari.
—Es persones granes son ben estonantes —diguéc eth petit prince entre eth madeish, en sòn viatge.

XI
Era segona planeta ère abitada per un vanitós: «Ah!
Ah!
Acíu qu’ei era vista d’un admirador!»-cridéc de luenh eth vanitós tán lèu que vedec arribar ath petit prince.
Perquè entàs vanitós, es auti òmes son admiradors.
-Bon dia,-diguéc eth petit prince.
Portatz un chapèu ben estranh.
-Ei entà saludar -i responec eth vanitós.- Ei entà saludar quan m’aclamen.
Malerosament non passe jamés degun per acíu.
-Ah acò?-diguéc eth petit prince que non auie comprenut arren.
-Truca es tues mans era ua contra era auta -aconselhéc donc eth vanitós.
Eth petit prince truquèc es sues mans era ua contra era auta.
Eth vanitós saludéc modèstament lheuant eth sòn chapèu.
-Acò ei mès divertit qu'era visita ath rei,-diguéc entre eth madeish eth petit prince.
E tornèc a trucar es sues mans era ua contra era auta.
Eth vanitós tornèc a saludar lheuant eth sòn chapèu.
Ath cap de dètz minutes d’exercici eth petit prince se canséc dera monotonia deth jòc:
-E, entà qué eth chapèu queigüe -demandèc,- qué cau hèr?
Mès eth vanitós non lo comprenec pas.
Es vanitosi non comprenen sonque es laudances.
42

– Ei vertat que m’admires vertadèrament fòrça?
– Què vò díder «admirar»?
– «Admirar» vò díder reconéisher que jo sò er òme mès bèlh, eth mès vestit, eth mès ric e eth mès intelligent dera planeta.
– Mès tu ès tot solet en aguesta planeta!
– Hè-me aquerò plaser.
Admírame igualament!
– T’admiri, – diguec eth petit prince, nautant un shinhau es espatles, – mès qué n’as de hèr?
E eth petit prince se n’anec.
– Es persones granes son decididament ben estranhes, – se diguec entre eth madeish en son viatge.
XII
Era planeta següenta ère abitada per un beuedor.
Aguesta visita siguec ben cuerta mès li portèc ath prince un gran tristor:
– Qué ès açiu?
– li diguec ath beuedor, que trobec installat en silenci deuant d’ua colleccion de botelhes vuedes e ua colleccion de botelhes plenes.
– Beui – responec eth beuedor, d’un aire lugubre.
– Per qué beues?
– li demanèc eth petit prince.
– Entà desbrembar – responec eth beuedor.
– Entà desbrembar qué?
– demanèc eth petit prince que ja lo planhèc.
– Entà desbrembar qu’è vergonha, reconeishet eth beuedor, baishant eth cap.
– Vergonha de qué?
– demanèc eth petit prince que volie aju-dar-lo.
– Vergonha de béuer!
– acabèc eth beuedor que s’embarrèc definitivament en silenci.
E eth petit prince se n’anèc, perplexe.
«Es persones granes son vertadèrament ben ben estranhes», se didie entre eth madeish en son viatge.
XIII
Era quatau planeta ère era d’eth dome de negòcis.
Agueth òme ère tant aucupat que ne nautèc eth cap quan arribèc eth petit prince.
– Bon dia, – li diguec eth madeish.
– Auetz era cigarreta amora-da.
– Tres e dus hèn cinc.
Cinc e sèt dotze.
Dotze e tres quize.
Bon dia.
Quinz e sèt vint-e-dus.
Vint-e dus e sies vint-e-uèit.
Pas eth temps de tornar-la a luggar.
Vint-e sies e cinc trenta un.
Boh!
Açò hè donc cinc cents un milions sies vint-e dus mil sèt cents trenta un.
– Cinc cents milions de qué?
– E?
Encara ès aciu tu?
Cinc cents un milions de... ja non ac sabi... e tant de trabalh!
Jo sò seriós, non m’entretenqui pas damb pequèries!
Dus e cinc sèt...
44 45

46
–Cinc cents un milious de qué?
–tornè a demanar eth petit prince que jamès renonciac a ua question un viatge que l’auie hèta.
Er òme de negòcis nautièc eth cap:
–Hè cinquanta quatre ans que demori en aguesta planèta e non è estat interromput que tres viatges.
Eth prumèr còp siguec hè vint-e-dus ans, per ua cuca voladora que queiciguec non se sap d’a
47
on.
Hège ua bronidera insuportabla, e hi quate errors en ua adicion.
Eth segon còp siguec hè onze ans, per ua crisi de rumatisme.
Non hèshqui pro exercici.
Non è cap eth temps de passejar-me.
Jo sò seriós.
Eth tresau còp... e aguesti!
Didia alavetz cinc cents un milious...
–Milious de qué?
Er òme de negòcis comprenec que non i auie cap d’esperança de patz:
–Milious d’aqueres petites causes que vedem a viatges en cèu.
–Mosques?
–Non pas.
Petites causes que luden.
–Abelhes?
–Non pas.
Petites causes dorades que hèm a soniar es fenianats.
Mès jo sò seriós!
Non me vague cap de soniar.
–Ah!
Esteles?
–Aquero qué ei.
Esteles.
–E qué ne hè hè de cinc cents milious d’esteles?
–Cinc cents un milious sièis cents vint-e-dus mil sèt cents trenta un.
Jo sò seriós, sò pròpi sò.
–E qué ne hè d’aqueres esteles?
–Se qué me hèshqui?
–Òc.
–Arren.
Les possedísqui.
–Tu possedísques es esteles?
–Òc.

48
-Mès jo ja è vist un rei que...
-Ès rèn non possedissen.
Eri «regnen» sus.
Ei ben diferent.
-Èi qu te servís de possedir es esteles?
-Me servís entà èster ric.
-E entà qué te servís d’ èster ric?
-Entà crompar d’autes esteles, se bèu un ne tròbe.
-Aquò, diguère entre eth madeish eth petit prince, rasonè un shinhau com eth mèn beucòr.
-Totun cercava la demanèc causes:
-Com pòden possedir es esteles?
-De qui son?
-respondiquè, repotegaire, er òme de negòcis.
-Non ac sabi.
De degun.
-Alavetz son mies, per’mor que jo è estat eth prumèr en pensari.
-N’i a pro?
-E tant.
Quan tròbes un diamant que non ei de degun, ei tòn.
Quan tròbes ua isla que non ei de degun, ei tua.
Quan és eth prumèr qu’a ua idia, la hè a patentar: ei tua.
E jo possedísqui es esteles perqué degun jamès abns que jo non pensèc en possedir-les.
-Aquò ei vertat -diguère eth petit prince-.
E qué ne hè?
-Les administir.
Les compdi e torni a comptar -diguèc er òme de negòcis-.
Ei de mau hèr.
Mès jo sò un òme seriòs, jo!
Eth petit prince ne èra satisfèt encara.
-Jo, se possedissiáu un mocador gran me lo pogui méter ah torn deth còth e emportar-me-lo.
Jo se possedissiáu ua flor la
49
pogui cuélher e emportar-me-la’n.
Mès tu non pòs pas cuélher es esteles!
-Non, mès les pogui plaçar ena banca.
-Qué vò díder aquerò?
-Aquò vò díder qu’escriuí en un papereh eth nombre d’esteles.
E dempòis lo sauví en un calaish e clau.
-E ei tot?
-N’i a pro!
-Ei divertit, pensèc eth petit prince.
Ei pro poètic.
Mès non ei cap guaire seriòs.
Eth petit prince auie sus es causes seriòses idies hèn diferentas des idies des persones granes.
-Jo, -diguèc encara-, è tua flor qu’arrosèi cada dia.
È tres volcans qu’esogí totes es setmanes.
Perqué tamben esogí eth que s’ei escandit.
Non se sap jamès.
Aquerò les servís as mens volcans, e i servís ara mia flor, que les possedísse.
Mès tu non les servisses es esteles...
Er òme de negòcis badèc era boca mès non trobèc arren a didèr, e eth petit prince se n’anè.
«Es persones granes son ben bèstia a hèt extraordinàries», didèc entre eth madeish en sòn viatge.

XIV
ERA CINCAU PLANETA ère ben curiosa.
Era era mès petita de totes.
I auie just plaça entà lotjar un lampadari i un alugaire de lampadaris.
Eth petit prince non arribae pas a explicarse entà qué podien servir, en un lòc deth cèu, en ua planèta sense cases ne gent, un lampadari e un alugaire de lampadaris.
Tostemp, dilhèu entre eths maishèrs:
-Dilhèu ei qu’aguest òme ei absurd.
Non obstant, encara ei mens absurd qu’eths reis, qu’eth vanitós, qu’eth òme de negòcis e qu’eth bevedor.
Se més non, eth sòn trabalh a un sens.
Quan aluga eth lampadari, ei coma se hèsse a nèisher ua estela de mès, o ua flor.
Quan amortís eth sòn lampadari, endormís ara flor o ara estela.
Ei ua aucupacion ben polida.
Ei vertadèrament utila perqué ei polida.» Quan arribèc ena planèta, saludèc respectuosament er alugaire:
-Bon dia.
Per qué vès a amortar eth tòu lampadari?
-Ei era consigna -responéc er alugaire-.
Bon dia.
-Qué ei era consigna?
-De l’amortar eth mèn lampadari.
Bona net.
E lo tornèc a alugar.
-E perqué tòrnas a alugar un aute còp?
-Ei era consigna -responéc er alugaire.
-Non ac compreni -diguéc eth petit prince.
-Non i a arren a comprénher -diguéc er alugaire-.
Era consigna ei era consigna.
Bon dia.
E amortéc eth sòn lampadari.
Dempús se shuguéc era tèsta damb un mocador de carrats vermelhs.
-Açò qué hèsqui ei un mestièr terrible.
En d’auti temps ère rasonable.
Amortaua eth maitin e aluguaua ath ser.
Auia tota era rèsta deth dia entà pausar-me, e era rèsta dera net entà dormir...
-E d’aquera epòca era consigna a cambiat?
-Era consigna non a cap cambiat -diguéc er alugaire-.
Aqueth ei eth mau!
Era planèta de cada an vire e vire cada còp mès de pressa, e era consigna non a cambiat!
-E alavetz?
-diguéc eth petit prince.
-Alavetz ara que hèm un torn per minuta, non i a pas mès un segòn de pausa.
Alugui e amorti un viatge per minuta!
-Aquerò ei plan estonant!
Es dies aciu duren ua minuta!
-Non ei pas bric estonant -diguéc er alugaire-.
Ja hè un mes que parlam amassa.
-Un mes?
-Òc.
Trenta minutes.
Trenta dies!
Bona net.
E tornèc a alugar eth sòn lampadari.
Eth petit prince se lo guardèc i li agradèc aqueth alugaire qu’ère tant fidèu ara consigna.
Se li brembèc des solelhs qu’eth madeish amena a cercar, botjant era sua cadièra.
Volguéc ajudar ath sòn amic:
-Sabes... coneishi ua forma entà que te pogues resposar quan volgues...
50                                                                                                            51

«Acíu hèshqui un mestièr terrible.»
—Ac volerìa tostemps —digucèr el alugaire.
Perquè se pòt èster ah viatge fidèu e feninant.
Eth petit prince contunhèc:
—Era tua planeta ei tan petita que ne hèsh ont torn en tres camaradòes.
Sonque te cau marchar pra o plaseèr entà èstar tot eth dia ath solei.
Quan te volguèses pausar camines... e eth dia durarìa eth temps que volarès.
—Acò non m’apraïc pas gran causa —digucèr er alugaire.— Aquerò qu’a jo m’agrada ena vida ei dormir.
—Non va cap ben —diguc eth petit prince.
—Non va cap ben —digucèr er alugaire.— Bon dia.
E amorètc eth sòn lampadari.
«Aquest, pensèc eth petit prince, en tot seguir eth sòn viatge mès luenh, aquest seriè mesprendat per tot es auri, peth rei, peth vanitòs, peth beudor, per òme de negòcis.
Non obstant, sonque eth non me semble ridicul.
Dilhèu ei perqué s’encuede de quauquarren mès que d’eth madeish.»
Panteishèc de tristòr e se didè entre eth madeish:
«Aquest ei er unic de qui ausas podèr estar amic.
Mès era sua planeta ei vertadèrament massa petita.
Non i a cap plaça entà dus...»
Aquerò qu’eth petit prince non gosave reconcider ère que li hège dò qu’aquera planeta benedita per mòr sus tot des mil quatre cents quarantea viatges que se cogau eth solei en vint-e-quate ores!
53

XV
Era siesau planeta ère ua planeta detz viatges mès grana.
Ère
abitada per un òme vielh qu’escriuie libres enormes.
—Tè!
Guarda un explorador!
—exclamèc quan vedec ath petit
prince.
Eth petit prince se seguie ena taula e bohec un shinhau.
Auie
viatjat tant!
—D’a on viès?
—li diguèc er òme.
—Quin libre ei aquest gròs?
—diguèc eth prince.— Qué ètz aciu
vos?
—So geograf —diguèc eth vielh.
—Qué ei un geograf?
—Ei un sabent que coneish a on se tròben es mars, es rius, es
viles, es montanhes e es desèrts.
—Aquèrò ei ben interessant —diguèc eth petit prince.— Açòòc
qu’ei un vertadèr metièr?
E de còp de uelh ath torn d’eth
ena planeta deth geògraf.
Jamès auie vist encara ua planeta tan
majestuosa.
—Ei bèu plaça era vòsta planeta.
I a oceans?
—Jo non ac pogui cap saber —diguèc eth geògraf.
—Ah!
—eth petit prince ère decebut.— E es montanhes?
—Jo non ac pogui cap saber —diguèc eth geògraf.
—E viles i es desèrts?
—Jo non ac pogui cap saber —diguèc eth geògraf.
—Mès vos ètz geògraf!
—As arrason, —diguèc eth geògraf—, més jo non sò cap
explorador.
Non i a cap d’explorador.
Non ei cap eth geògraf
que tr’èth compde des viles, des rius, des montanhes, des
mars, des oceans e des desèrts.
Eth geògraf ei mès import
ant ena pasjacsre.
Non dèishe eth sò burèu.
Mès recep es
exploradors.
Les interrògue, e pren nòta des lors remem
bèrs.
E se les rememèrs de bèth un d’eri li semblen interes
sants, eth geògraf hè a hèr ua enquèsta sus era moralitat der
explorador.
—Pèr qué aquerò?
—Pèrqué un explorador que mentisse portarìe catastròfes
enes libres de geografia.
E tanben un explorador que beuese
massa.

56
–Per qué aquerò?
–diguet eth petit prince.
–Perqué es beguèi un doble.
Alavetz eth geograﬁ mercarie dues montanhes aquiu a on sonque n’i a ua.
–Jo coneishi a quauqu’un, –diguèt eth petit prince, que serie mau explorador.
–Es possible.
Alavetz quan era moralitat der explorador semble bonia, en ua enquèsta sira era sua descubèrta.
–Se va a veir?
–Non.
Es massa complicat.
Mès exigiram ar explorador que pòrte pròves.
Se se tracte, per exemple dera descuebèrta d’ua grana montanha, exigim que pòrte pèires gròsses.
Eth geograﬁ tòrt d’un còp s’emocionèc.
–Mès tu viues de huch!
Tu ès explorador!
Me vas a descriuer era tua planete!
E eth geograﬁ, un còp daurit eth sòn registre, aguèc eth cridon.
Prumèr anotam damb creion es recits des exploradors.
E demoram, entà anotar damb tinta, qu’er explorador age fornit pròves.
–Alavetz?
–demandèc eth geograﬁ.
–Oh!
eth men país –diguèt eth petit prince–, non ei cap guaire interessant, ei petit.
E tres volcans.
Dues volcans en activitat e un volcan amortat.
Mès non se sàp james.
–Non se sap jamès –diguèt eth geograﬁ.
–Tamben è ua ﬂor.
–Nosati non senhalam cap es ﬂors –diguèt eth geograﬁ.
57
–E com ei aquerò?
Ei era causa mès polida!
–Perqué es ﬂors son èﬁmeres.
–Qué vò díder “efimèra”?
–Es geograﬁcs –diguèt eth geograﬁ–, son es libres mès seriosi de toti es libres.
Non se desmòden jamès.
Ei ben estranh qu’ua montanha cambie de plaça.
Ei ben rar qu’un ocean se seque dera ua setmana.
Nosati escriuem causes etèrnes.
–Mès es volcans amortadi se pòden desvelhar –interrompèc eth prince.
Qué vò díder: “efimer”?
–Qu’es volcans siguen amortadi o siguen desvelhadi, torna ara madeisha entad nosati, diguèt eth geograﬁ.
E eth nosati ei que comdepe de era montanha.
Era non cambie cap.
–Mès qué signiﬁque “efimèr”?
–tornèc a demandar eth petit prince, qu’en sua vida non auie renonciat a ua question un viatge que l’auie hèt.
–Signiﬁque qu’ei menacat de desaparicion en pòc temps.
–Era mia ﬂor ei menacada de desaparisher lèu?
–Segur.
–Era mia ﬂor ei efimèra, pensèc eth petit prince, e sonque a quéte epines entà defenè’s contra eth mon!
E l’è deishada tota soleta en casa mia!..
Siguèc eth sòn prumèr moviment de pena.
Mès tornèc a animar-se:
–Qué m’aconselhas’t d’anar a visitar?
–demandèc.

–Era planeta Tèrra –li responec eth geograf–.
A ua bona renomada...
E eth petit prince se n’anec pensant ena sua flor.
ERA SETAU PLANETA siguec donc era Tèrra.
Era Tèrra non ei cap
ua planeta quaussevolh!
I compdam cent onze reis (sense desbrembar evidentament, es reis neri), set mil geografs, nau cents
mil geografs, sèt milions e mieic de borrachons, tres cents onze
milions de vanitosi, e a dider ath torn de dus milards de persones granes.
Entà dar-vos ua idèa des dimensions dera Tèrra vos diderei qu’abans dera invencion dera electricitat calie manèner, en ensemble
des sies continents, ua vertadèra armada de quate cents seishanta
ta dus mil cinc cents ualguèrs de lampions.
Vist des d’un shinhau luenh hège un efècte esplendid.
Es moviments d’aquera armada èren reglat coma es d’un ballet d’opèra.
Prumèr ère eth torn des aluguèrs de Nòva Zelanda e d’Austràlia.
Dempuèi, èguesi, en còp aluguadi es lampions, se n’anauen a dormir.
Alavetz entrauen en torn dera dança es aluguèrs de lampidaris de China e de Siberia.
Dempuèi era turnès s’escantonaue
tenes baditors.
Alavetz viège eth torn des aluguèrs de Rússia e des
Indiès.
Dempuèi des d’Africa e d’Euròpa.
Dempuèi es d’America
deth Sud.
Darrèr es d’America deth Nòrd.
E jamès s’enguanhauen
en sòn òrde d’entrada en scèna.
Era ère ua causa grana.
Sonque er aluguèr deth sòle lampadari deth pòl Nòrd, e eth
sòn companh deth sòle lampadari deth pòl Sud, hègen ua vida
de deswgat e regalada: trabalhauen dus viatges ar an.

Página 60:
XVII
Quan se vò èster sabi, passe que mentisses bèth shinhau.
Non è
estat massa ansèt parlant-vos des alugaires de lampadaris.
Risqui que dar ua idia faussa dera nòsta planeta es qu'ei non la
coneishen.
E òmes aucupen ben pòga plaça en Tèrra.
Sòs des
miliards d'abitants que pòblen en Tèrra se tengueressen drets e
un shinhau sarradi, coma entà un meeting, caberien facilament
en ua plaça publica de vinti milies de long per vinti milies d'amplada.
Poiriem apraiar era umanitat dessús der ilòt mès petit
deth Pacific.
Es persones granes, ei sabut, non vos creiràn cap.
Se pensen
que tem molta plaça.
Se ven importances com es baobabs.
Les
aconselharè donc de hèr eth calcul.
Adòren es chifres: aquerò les
harà plaser.
Mès non perdatz cap de temps en aguesti ua de
cap.
Non ei era pena.
Confiatz en jo.
Eth petit prince, un còp ena Tèrra, siguec donc ben suspres de
non veir ad arrés.
Ja auie pòur d'auere-se enganhat de planeta,
quan un anhet deth color dera lua volude legents deth sable.
-Bona net -diguéc era sèrp.
-Bona net -responéc eth prince ar azard.
-Bona net -diguéc era sèrp.
-En quina planeta è queiguti?
-demandèc eth petit prince.
-Ena Tèrra, en Africa -responéc era sèrp.
-Ah!...
Alavetz non i a degun ena Tèrra?
-Açò ei eth desèrt.
Non i a degun enes desèrts.
Era Tèrra ei
grana -diguéc era sèrp.
Página 61:
Eth petit prince se sèiguec en ua pèira e nautèc es uelhs cap
ath cèu:
-Me demandi -diguéc,- s'es esteles son escalrdes entà que
cada un pogue un dia retrovar era sua.
Guarda era mia planeta.
Ei just dessús nòste... Mès qué luenh qu'ei!
-Ei polida -diguéc era sèrp.- Qui i vies a hèr tu aciu?
-Ei dificultads damb ua flor -diguéc eth petit prince.
-Ah!
-hèc era sèrp.
E totis dus carèren.
-A on son es òmes?
-reprendèc finauament eth petit prince.Trobes un shinhau solet en desèrt...
-Tanben te tròbes solet damb es òmes -diguéc era sèrp.
Eth petit prince se la guardec ua bona estona:
-Era bèstia ben estranha!
-li diguéc era fin aim,- prima com
un dit...
-Mès sò mès poderosa qu'eth dit d'un rei -diguéc era sèrp.
Eth petit prince hèc un arridolet:
-Non ès cap ben poderosa... non as ne pautes... ne tasevolh
pòs viatjar...
-T'e pogui portar mès luenh qu'un naviri -diguéc era sèrp.
S'entortilhèc ath torn deth cauilh ar deth petit prince, coma un
bracelet d'or:
-Aqueth que tòqui, lo torni entara tèrra d'a on a gessut
-diguéc encara.- Mès tu ès pur e vies d'ua estela.
Eth petit prince non responéc arrèn.

-És ua bèstia ben estranha, li diguec eth ara fin, prima com un dit...
-Me hès pietat, tu, tan fèble, en aquesta Tèrra de granit.
Un dia te pogui ajudar se tròbes tan mens era tua planeta.
Pogui...
-Oh!
Ac è comprés prè bon —diguec eth petit prince,— mès per qué parles tostemps per enigmes?
-Les resòlvii totes —diguec era sèrp.
E toti dus càteren.
XVIII
Eth petit prince trauessèc eth dessèrt e non trobèc qu'ua flor.
Ua flor de tres petals, ua flor d'arrén de bon...
-Bon dia —diguec eth petit prince.
-Bon dia —diguere era flor.
-A on son es òmes?
—demanèc educadament eth petit prince.
Era flor un dia auie vist passar ua caravana:
-Es òmes?
N'existissen, pensi, sies o sèt.
Les vedi i a quauqui ans.
Mès jamès sabes a on tròbar-les.
Eth vent les passege.
Non an arràçes, perquè les embarrassen bèth temps.
-Adiu —hèc eth petit prince.
-Adiu —diguere era flor.

XIX
Eth petit prince pugèc ath cap d’ua nauta montanha.
Non auie coneishut cap auta montanha qu’és tres volcans qu’ie li arriben en jòlh.
E se servie deth volcan escandit coma banquèt.
«D’ua montanha nauta com aguesta, pensèc donc, veirèi en un còp tota era planeta e totis òmes…» Mès non vedec arren mès qu’és grinches de ròca ben agudaes.
-Bon dia—disèc ar azard.
-Bon dia.
Bon dia… Bon dia…—responèc eth reson.
-Qui ètz vos?—diguèc eth prince.
-Qui ètz vos… qui ètz vos… qui ètz vos…—responèc eth reson.
-Siatz amics mèns, solet—diguèc.
-So solet… so solet… so solet—responèc eth reson.
-Quina planeta tant estranha!—pensèc alavetz.
Ei tota seca, e tota punchugada e tota salada.
E as òmes les manque imaginacion.
Repetissen aquerò que les dises… En mèn país auia ua flor: era parlave tostemp era prumèra…
XX
Mès arribèc qu’eth petit prince, auent caminàt molt de temps pes sables, és ròques, e era nhèu, descorbic finament un camin.
E es camins amien toti tà on èr e on ère.
-Bon dia—disèc.
-Ei un jardin flòrt de ròses.
-Bon dia—disèc era ròsa.
Eth petit prince se les guardèc.
Semblauen totes ara sua flor.
-Qui ètz?—demanèc tot meravilhat.
-Èm ròses—digueren és ròses.
-Ah!—disèc eth petit prince…
E se trobè ben maluròs.
Era sua flor li auie contat qu’ère era soleta dera sua espècie en univèrs.
E ne trobè aquíu cinc mil, totes semblantes, amoguen en un jardin!
-Serie ben vexada, diguèc, se vedesse açò…, tossine tant que moririe e harie a vier que sio morta entà escapar deth ridicul.
E jo me veirie obligat a her a vier que la cendulave, perquè senon, entà umiliar-me jo tanben, e desisharie morir…
Dempuèi se diguèc encara: «Pensaua èster ric d’ua flor unica, e non possedissqui qu’ua ròsa ordinària.
Aquerò e es mèns tres vol-

«Aquesta planeta ei tota seca, tota punchaguda e tota salada.»
cans que m’arriben en jòlh, e des quaus un, dilhèu, ei amortat entà tostemps, e açò non hè pas de jo un gran prince...» E cochat ena èrba, plorèc.
XXI
Ei alavetz qu’apareishec era vop:
—Bon dia —diguéc era vop.
—Bon dia —responéc damb educacion eth petit prince, que se viréc e non vedec arrés.
—Sò ací —diguéc era votz,— dejós deth pomèr.
—Qui èts tu?
—diguéc eth petit prince.— Ès ben polida...
—Sò ua vop —diguéc era vop.
67

–Vene a jogar damb jo –li proposèc eth petit prince–.
Sò tan tristu.
–Jo non pogui jogar damb tu –diguéc era vop–.
Jo non sò cap amistosada.
–Ah!
Perdòn –diguéc eth petit prince.
Mès, dempús de pensar, higec:
–Qu’ei vòdèr “amistosar”?
–Tu non és cap d’aciu –diguéc era vop–, qué i cerques?
–Cerqui es òmes –diguéc eth petit prince–.
Qué vò díder “amistosar”?
–Es òmes –diguéc era vop–, an fusilhs e caçen.
Ei ben embarassant!
Tamben crien garies.
Sonque les interèssè aquerò.
Cerques garies?
–Non –diguéc eth petit prince–.
Cerqui amics.
Qué vò díder “amistosar”?
–Ei ua causa massa desrembrada –diguéc era vop–.
Vò díder “crear ligams...”
–Crear ligams...?
–Aquerò cì –diguéc era vop–.
Tu entà jo non és encara qu’un mainatge petit semblant a cent mil mainatges petitis.
E jo non t’è de besonh.
E tu tampòc m’as de besonh.
Jo non sò entà tu qu’ua vop semblanta a cent mil vops.
Mès se tu m’amistoses, auram de besonh un der aute.
Tu seràs entà jo unic en mon.
Jo seré entà tu unic en mon.
–Comenci a compréner –diguéc eth petit prince–.
I a ua flor... pensi qu’era m’a amistosat...
–Ei possible –diguéc era vop–.
Ena Tèrra se ve tota sòrta de causes...
–Oh!
non ei cap ena Tèrra –diguéc eth petit prince.
Era vop semblè ben intrigada:
–En ua auta planeta?
–Cì.
–I a caçaires en aguera planeta?
–Non.
–Aquerò ei interessant!
E garies?
–Non.

–Arren ei perfecte –panetishèc era vop.
Mès era vop tornèc ara sua idia:
–Era mia vida ei monotòna.
Caci garies, es òmes me cacen.
Totes es garies se semblen e toti es òmes se semblen.
M’engègi per aquerò un shinhau.
Mès se tu m’amistosas, era mia vida serà com soleiada.
Coneisheri un sorrolh de pas que serà diferent a toti es autis.
Es auti passi me hèn a hiara lèugera.
Era tua me harà cridarà tà dètzòra, com ua musica.
E dempús, guardarè!
Ves, aquiu baish, es tèrres de horment?
Jo non minjarèi bric de pan.
Eth horment entià jo ei inutil.
Es tèrres de gran ja no non me reberàn ben arrèr.
E aguèi er trist!
Mès tu as eth peu deth color de dèr.
Per aquerò serà meravilhòs quan m’auràs amistosat!
Eth horment qu’èi dorat, me harà pensar en tu.
E m’agradarà enténer eth vent bohar entre eth horment...
Era vop carrèc e guardèc ua bona estona ath petit prince:
–Se te platz... amistosa-me!
–diguèc.
–Ja ac vòi –responèc eth petit prince–, mès non è gaire temps.
È amis per descobrir e hèr ben causes a coneisher.
–Sonque se coneishen es causes qu’amistosam –diguèc era vop.
Es òmes non an hèth temps de coneisher arren mès.
Compren casetes de hòtes e çaòs de marchands.
Mès òm non i a pas marchands d’amics, es òmes ja non an més amics.
Se vòs un amic, amistosa-me!
–Qué cau hèr?
–diguèc eth petit prince.
–Cau èster bien pacient –responèc era vop–.
Prumèr te seiràs un shinhau luenh de jo, atau, ena èrba.
Jo te guardarè de reuelh e tu non didèràs arren.
Eth lengatge pòt èren mauententuts.
Mès, cada dia, te poiràs sèir un shinhau mès...
Lendeman tornèc eth petit prince.
–Auése valut més tomar ara madeisha ora –diguèc era vop–.
Se vies, per exemple, tà quate tards, des tres jo ja començarèi a èster eròsa.
Quan mès auneare era ora, mès serè èster.
Tàs quate començarè a volodar e a inquietar-me: descobrirè eth prètz deth bonur!
Mès se vies a quinsèvol ora, jamès sabère a quina ora premanir eth còr... Cau rites.
–Qué ei un rite?
–diguèc eth petit prince.
–Ei tanben quauquarren massa desbrembat –diguèc era vop–.
Ei aquerò que hè qu’un dia sigue diferent des auti dies, ua ora, des autes ores.
I a un rite, per exemple, entre es caçaires.
Eths dancèn dancèn eth dijaus damb es gojates deth pòble.
Alavetz eth dijaus ei un dia gran!
Era vop a passejar enquiara vinha.
Se es caçaires dancèssen quan siguec, es dies serien toti semblants, e non auria cap vacances.

-Se vies, per exemple, tàs quate dera tarde, des des tres jo ja començaré a èster erósAtau qu’eth petit prince amistossèc ara vop.
E quan era ora de partir s’apropèc:
-Ah!—diguèc era vop... Plorarè.
-Tu n’as eth tort—diguèc eth petit prince,—jo non te volia cap bric de mau, mès tu as volut que t’amistossèsa...
-E òc—diguèc era vop.
-Mès vas a plorar!—diguèc eth petit prince.
-E òc—diguèc era vop.
-Alavetz non i guanhes arren!
-I guanhi—diguèc era vop,—per’mor deth color deth blatat amont.
Dempús higec:
-Torna a veir es ròses.
Compreneràs que non n’i a cap com era tua.
Tornaràs entà didem-me adiu, e te regalarè un secret.
Eth petit prince se n’anèc a veir es ròses:
-Vosates non sètz bric semblantes ara mia ròsa, non ètz arren encara—les diguèc eth.—Dengun vos a amistossat e vosates non auetz amistosat a degun.
Etz com ère era mia vop.
Ère sonque ua vop semblanta a cent mil autes.
Mès jo n’è hèta era mia amiga e era ara ei unica en mon.
E es ròses quederen hèn genades.
-Vosates ètz polides, mès vudes—les diguèc eth encara.—Non podem morir per vosates.
Ei vertat era mia ròsa, un passant ordinari pensarie que vò ssemblatz.
Mès era tota soleta ei mès

importanta que totes vosates, perqué ei ada era qu'c arrosat jo.
Perqué ei ada era que capèr damb eth glòbe.
Perqué ei ada era que protegí damb eth parapent.
Perqué ei era era ròsa ara quau li auci es aurgues (sonque es dues o tres entàs parapulhòles).
Perqué ei ada era qu'c escotat a planhérse, o a vantar-se, o bèth viatge a carar.
Perqué ei era mia ròsa.
Tornèc cap ara vop:
-Adiu...- diguèc.
-Adiu -diguèc era vop-.
Aguest qu'ei eth mèn secret.
Ei ben simple: non vedem ben que damb eth còr.
Aquerò esséncia ei invisible entàs uelhs.
-Aquerò esséncia ei invisible entàs uelhs -tornèc a díder eth petit prince, entà brembar-se'n.
-Ei eth temps qu'a perdut entara tua ròsa que hè era tua ròsa tant importanta.
-Ei eth temps qu'a perdut entara mia... -hec eth petit prince, entà brembarse'n.
-Es òmes an desbrembat aguesta vertat -diguèc era vop.
Mès tu non l'as cap de desbrembar.
Te torres responsable entà tot temps d'aquerò qu'as amistosat.
Tu ès responsable d'era tua ròsa...
-Jo sò responsable d'era mia ròsa... -tornèc a díder eth petit prince, entà brembarse'n.
E, cochat ena èrba, plorèc.

XXII
-Bon dia -diguéc eth petit prince.
-Bon dia -diguéc eth guardagulhes.
-Qué è açò?
-diguéc eth petit prince.
-Trigui a viatgèrs per paquets de mil -diguéc eth guardagulhes.
Expedísqui es trens que se les pòrte, tan lèu tara dreta,
tan lèu tara esquèrra.
E un rapid illuminat bronint con un tron, hec a tremolar era
cabina deth desvirament.
-Son pressadi -diguéc eth petit prince.- Qué cerquen?
-Ne ac sap mèma dera locomotiva ac sap -diguéc eth
guardaguelles.
E bronhé, en sens contrari, un segond rapid illuminat.
-Ja tornen?
-demanéc eth petit prince...
-Non son cap es madeishi -diguéc eth guardaguelles-.
Ei un
cambi.
-Que non èren contents aquiu a on èren?
-Jamés èm contents aquiu a on èm -diguéc eth guardaguelles.
E bronhé eth tron d'un tresen rapid illuminat.
-Qué persegueishen es prumèrs viatgants?
-demanéc eth petit
prince.
-Non persegueishen cap arren -diguéc eth guardaguelles-,
Aquiu lagenes dormissen, o ben badalhen.
Sonque es mainatges
estonhen eth nas contra es veiries.
-Sonque es mainatges saben se que cerquen -hec eth petit
prince-.
Pérden eth temps per ua pipa de drap e se torne molt
importanta, e se les ac trèis, ploren...
-An sort eri -diguéc eth guardaguelles.

Página 78:
XXIII
–Bon dia –diguéc eth petit prince.
–Bon dia –diguéc eth marchand.
Ère un marchand de pilules perfeccionades que calmen era set.
Ne ngolisses ua per setmana e non as més besonh de béuer.
–Per qué venes açò?
–diguéc eth petit prince.
–Ei ua grana economia de temps –diguéc eth marchand.– Es experts en hèt calculs.
T’estavies cinquanta tres minutes per setmana.
–E qué en cau hèr d’aqueres cinquanta tres minutes?
–Ne hèm ce que’n volèm.
–Jo, –diguéc eth petit prince–, s’auessa cinquanta tres minutes entà despenèr, caminaria ben a plaseret cap a ua hònt...
XXIV
ÈRE ETH UETUAT DIA de pana en desèrt, e auia escotat era istòria deth marchand en tot béuer eth darrèr goteir dera mia provision d’aigua:
–Ah!
–diguéc ath petit prince–, son ben polits es tònns rebrembes, més jo encara non è apriati eth mèn avion, non è arrèr mes ti béuer; e seria ben content, jo tanben, se poguessa anar cap a ua hònt!
–Èra mia amiga era vop –me diguéc...
Página 79:
–Petit omenet, non ei cap de vops que cau parlar!
–Per qué?
–Perqué vau a morir de set...
Non comprenec cap eth mèn rasonament, e me responec:
–Ja ei bon d’auér agut un amic, encara qu’auem a morir.
Jo sò ben content d’auér agut ua amiga vop...
–Non mesure cap eth perilh, me diguéc entà jo madeish.
Jamés ac hame ne set.
N’a pro damb un sinhau de solei...
Mès me guardéc e responec ath mèn pensament:
–Jo tanben è set... cerqui un potz...!
Hi un gèste de deslhàssadé: ei absurd cercar un potz, ar azard, ena immensitat deth desèrt.
Non obstant, començerèm a caminar.
Quan aurèrem caminat ores en silenci, se hèc net, e es estèles començèren a esclarsir-se.
Les vedía com en un sòh, damb era fèbre qu’auia per’mor dera set.
Es mots deth petit prince me baraue en ma memòria:
–Tu tanben as set alavetz?
–li demanè jo.
Mès non responec cap ara mia question.
Sonque me diguéc:
–Èra aigua tanben pot èster bona tath còr...
Non comprení era sua responta, totun cerquè... Sabia pro ben que non li calie demanar arren.
Ère rendut.
Se seguéc ath cant deth.
E dempús d’un silenci encara diguéc:
–Es estèles son polides per’mor d’ua flor que non vedem...

Jo respondi «as arrason» e guardaua, sense didier arren, es plècs deth sable damb era lum dera lua.
—Eth desèrt ei polit... —hige.
E ère vertat.
Totsemp m’a agradat eth desèrt.
Te sès dessús d’ua duna de sable.
Non ves arren.
Non entenes arren.
E totun quauquarren luz en silenci...
—Aqueth qu’emborrigs eth desèrt —diguè eth petit prince—, ei qu’amague un potz en bèth lòc...
Siquè sugeris de compréner tot d’un còp aquera misteriosa clartat deth sable.
Quan ère mainatge, demoraua en ua casa vielha, e ère legenda que i auie amagat un tresòr.
Evidentament jamès degun lo sabec descobrir, ne dilhèu lo cerquèren.
Mès encantave tota aquera casa.
Era mia casa amague un tresòr ath hons deth sòn còr...
—Tiòc, —li digui ath petit prince—, sigue era casa, es esteles o eth desèrt, aquerò que hè que sigue polit ei invisible!
—Sò content —diguè—, que sigues d’acòrd damb era mia vop.
Com eth petit prince s’endormic, lo preni en braç, e tornè a caminar.
Ère emocionat.
Me semblave portar un tresòr fragil.
Mès semblave qu’eth i auie arren mès delicat ena Tèrra.
Guardaua ara lum dera lua, aquera teta esblancossida, aqueri uelhs clucats, aqueres mèshes de peu que tremolauen damb eth vent, e me didia entre jo mèsdelsi: «Açò que vegui aciu non ei qu’ua crospa.
Aquerò mès important ei invisible...»
80

Com ès sòns pòts miei dubèrts esboçauen un miei aridolet encara pensè entre jo miadish: «Era causa que me emocionè tant d’aquest petit prince endormit, ei era fidelitat per ua flor, ei era image d’ua rosa que li dar cor era athama d’ua lampa, tanben quan dormís…» E encara lo vedè mès delicat.
Cau protegièr bien es lampes: un còp d’aire les pòt amortar…
E, en tot caminar, descorbisc eth potz quan se començè a hèr de dia.
XXV
-Es òmes—diguè eth petit prince—, se higuen enes «rapides», mès ja non saben se que i cerquen.
Alavetz voluden e viren en redon…
E higec:
-Non ei cap era pena…
Eth potz que trobèren non se semblauè cap a potz saharians.
Es potz saharians son simples horats catadi en sable.
Aquest semblaua e un potz de pòble.
Mès aquí non i auie cap de pòble, e me semblauè que soniau.
-Ei estranh—li digui ath petit prince—, tot ei prest: era polea, eth farrat e era còrda…
Arric, tocquè era còrda, e hec a córrer era polea.
E era polea carrincèc com carrincle ua viroleta vielha quan eth vent a dormít fòrça temps.
-Entenes—diguè eth petit prince—, desvelham aquest potz e cante…
Jo non volia que hesse un esfòrç;
-Deisha-me hèr a jo—li digui—, ei massa pesant tà tu.
Pòc a pòc nautè eth farrat enquia era hòrla.
Lo i placè ben a plom.
Ères mies aurèlhes durien eth cant dera polea e, ena aigua que tremolauè encara vedí tremolar eth sòlh.
-E se d’aquesta aigua—diguè eth petit—, da-me a béuer…
Le comprení qué auie cercat!
Nautè eth farrat tà apropar-lac enes pòts.
Buec damb es uelhs clucats.
Ère agradable coma hè tot.
Aguera aigua ère ben ua aigua causa qu’un aliment.
Aulie nseishut dera marcha jos es esteles, deth cant dera polea, der esfòrç des mies braçi.
Ère bona entath còr, com un present.
Quan èra mainatge, era lum der arbre de Nadau, era musica dera missa de miejanet, era doçor des arridolets, hagen tota era clart der present de Nadau que resebía.
-Es òmes deth ton país—diguè eth petit prince—, cultiven cinic mil roses en un madeish jardin… e non i tròben açò que cerquen…
-Non ac tròben—responí jo…
-Etotun, aquerò que cerquen se poirie trobar en ua ròsa o un shinhau d’aigua…
-As arrason—responí jo.
E eth petit prince higec:
-Mès es uelhs non i ven.
Cau cercar damb eth còr.

Auia begut.
Respiraua ben.
Eth sable, en trincar eth dia, a eth color dera meu.
Era èra tanben d’aqueth color de meu.
Per qué calie passar pena...
—As de mantier era tua promesa —me diguec doçament eth petit prince, que s’auie seigut un aute carrèr ath cant mèn.
—Quina promesa?
—Ja ac sabes... tua morerà entrar anhèth... sò responsable d’aquera flor!
Me tireguí dera pocha es menis esbocí deth diboish.
Eth petit prince les vedec e diguec en tot arirr:
—Es tòn baobabs, se semblen un shinhau as caulets...
—Oh!
E jo qu’era tan content des baobabs!
—Era tua vop... es aurelhès... se semblen un shinhau as còrnes... e son massa longues!
E tornèc a arirr.
—Es injust, petit onent, jo sonque sabia diboishar es bôes barrades e es bôes dubèrtes.
—Oh!
Ja anarà ben —diguec—, es mainatges ac coneishen.
Diboishè donc ua morerà.
E se me sarrèc eth còr quan l’ac daua:
—Tu as projèctes que jo non coneishi...
—Mès non me responec cap.
Me diguec:
—Sabes, era mia queiguda ena Terra... deman serà er aniversari...
84
Dempuèi, darrèr d’un silenci diguec:
—Queigui ben apròp d’aciu...
E venguec vermelh.
E un aute viatge, sense compréner per qué, me venguec ua tristòr tota estranha.
Totun me venguec tath cap ua question:
—Alavetz non ei cap per escadéncia qu’eth matin que te coneishí, hè ueit dies, te passagues atau tot solet a mil miles de totes es regions abitades?
Te n’ei tornaues tath lòc a on auies queigut?
Eth petit prince tonnec a vièr vermelh.
E jo higi, en tot dubtar:
—Dilhèu, per’mor der anniversari...?
Eth petit prince tonnec a vièr vermelh.
Jamès responèc as questions, mès quan vien vermelh, vò díder «òc», non ei vertat?
—Ah!
—li diguí—, e pòur...
Mès eth me responéc:
—Ara as de trabalhar.
Te n’as de tornar tara tua maquina.
Jo te demori aciu.
Torna deman ath ser...
Mès jo non èri cap segur.
Me’n brembauera dera vop.
I a risc de plorar un shinhau se mos deisham amistosar...
85

XXVI
ATH COSTAT DETH POTZ, i auie ua paret vielha en tèrra.
Quan tornè deth mèn trabalh, londeman ath ser, vedí de luenh eth mèn petit prince segut ath dessús, damb es cames que li penjauen.
E l’entení parlar:
-Non te’n brèmbles aué?
-dídie eth.- Non ei cap ben ben acíu!
Ua veu li aucè de respóder, ja qu’eth li tornè contèsta:
-Tiòc!
Tiòc!
ei agut deth dia, mès non ei cap acíu eth lóe...
Anc caminant cap ara paret.
Non vedí ne entenía ad arrés.
Totun eth petit prince tornè a contèstar:
-Segur queòc.
Vèiràs o an comence era mia tralha en sable.
Sonque mèr a ti de demorar.
I seré aguesta net.
Èra a vint mètres dera paret e encara non vedía arren.
Eth petit prince parlèc un aute còp, dempús d’un silenci:
-Au bòn pòdon?
Ès segur de que non me haràs a patir guaires estona?
M’aturè, damb eth còr sarrat, mès non comprenia arren encara.
-Ara, vèc-e’n, -li diguèc eth.- Voi tornar a baishar!
Alavetz jo madeish baishè es uelhs cap ath pè dera paret e hi un bot!
Ère aquí, quilhada deuant deth petit prince, ua d’aqueres sèrps aurèles que t’acusen en trenta segonds.
En tot cercar ena mia pòcha entà trèrne eth revolvèr, comencè a córrer, mès en enténer eth tapatge, era sèrp se dèishec anar doçament en
86
-Ara, vèc-e’n, diguec.
Voi tornar a baishar!87

sable, se hique entre es pèires hènt un lajoèr sorrolh de metau.
Arribè mau paret just a temps entà préner mes braç ath men
oment, qu’ère blanc com era nhèu.
—Quina istòria ei aguesta!
Ara parles damb es sèrps!
Li auí des hè’t eth sòn enterra tapaboques d’or.
Li auia banhat es pòsheres e l’auia hèta a béuer.
E non gosaua demandà-li
arren més.
Se me guardèc grèpament e m’agrèc peth còth
damb es braç.
Entení a batzinar deth sòn còr com eth d’un audèth
quan morís, quan ja li an tirat damb era carabina.
Me diguec:
—Só content qu’ages trobat ce que calie tara tua maquina.
Te’n
vas a poder tornar tà casa...
—Com ac sabes!
Justament li anaua a didèr que, contra tota esperança, auia
podut acabar eth men trabalh!
Non responerec arren ara mia question, mes diguec:
—Aué jo t’am banne n’erí tà casa mia...
Dempús, malencònic:
—Ei mes luenh... ei mes complicat...
Sentia que passeuè quauquarren d’extraordinari.
Lo sarrè
damb es braç com a un mainagòt, e totun me semblauè que s’escapue veraciment cap a un abisme sense que i poguessè hèr
arren entà retier-lo...
Aué era guardada seriosa, perduda ben luenh:
—Èi eth ton anhèth.
E era tua caisha entar anhèth.
E è era
morrèra...
E hec un aridolet damb malencònia.
Demorè un bona estona.
Sentia que s’escauhava pòga pòc:
—Petit oment, as agut pòur...
Aué agut pòur, ja ac creigui!
Mès arric docapament:
—Aurè mes pòur aué ath ser...
E un aute còp de sanghaüt peth sentiment d’aquero irreparauble.
E comprení que non suportaria era idea de non tornar a entèner mai mes aqueth arrièr.
Entà jo ère com ua hont en desèrt.
—Petit oment, encara te’n venherí a arriir...
Mès me diguec:
—Aguesta net harà un an.
Era mia estela se trobarà just ath dessús deth lòc a on queigui er an passat...
—Petit oment, deurà èster un mauison aguesta istòria de sèrpes e
de trobades d’esteles...
Mès non me respondec cap ara question.
Me diguec:
—Aquerò qu’ei important non se ve.
—Es arasons...
—Ei com damb era flor.
S’estimes ua flor qu’ei en ua estela, ei
pòlit, pera net, de guardar eth cèu.
Totes es esteles son flors.
—Ei vertat...
—Ei com entar aigua.
Era que m’as dat tà béuer ère com ua
musica, per’mor dera polea e dera còrda... te’n brembes... ère
bona.
—Ei vertat...
—Pera net guardaràs es esteles.
Eth men país ei massa petit entà
88
89

que te pogà hèr a veir a on se tròbe era mia.
Vau mès atau.
Era mia estèla serà entà tu ua des estèles.
Alavetz t’agradarà de guar- dar-les totes es estèles... Seràn totes es tues amigues.
E a mès te vau a hèr un present...
 Tornèc a arrir.
-Ah!
Petit conenet, petit onenet, m’agrade enténer aqueth arrir!
-Justament açò serà eth men present... serà com entar aigua...
 -Qué vòs díder?
-Era gent an esteles que non son es maishes tà toi.
Entàs uns, que viatgen, es esteles son guides.
Entà d’auti non son que petites lums.
Entà d’auti, que son sabents, son problèmes.
Entath men òme de negòcis èren òr.
Mès totes aqueres esteles non diden arren.
Tu auràs estèles con non a degun...
 -Qué vòs díder?
-Quan guardaràs eth cèu, pera net, perqué jo viuerèi en ua d’e- res, perqué arriré en ua d’eres, alavetz entà tu serà com se totes es estèles arririen.
Tu auràs estèles que saben arrir!
E tornèc a arrir.
-E quan seràs consolat (tostemp mos consòlam) seràs content d’auer-me coneishut.
Tostemp seràs eth men amic.
Voleràs arrir damb jo.
E a viatges dauriràs era tua hièstra, sonque peth plaser de... daurir-la... E es tòn amis seràn estonats de veider-te arrir guardant eth cèu.
Alavetz les dideràs: “Eto, es esteles tostemps me hèn a arrir!” E pensaràn qu’ès hol.
T’aurè jogat ua mala passada...
 E tornèc a arrir.
-Será com se t’auesa dat, en compdes d’esteles, un pilèr d’es- quirolets que saben arrir...
90                                                                                                      91

E arric un aute còp.
Dempuèi venguèc seriòs:
-Aquesta net... sabes qué?...
non venguès cap.
-Non te deisharè cap.
-Sembla qu'ai agut dolor... semblarà un shinhau com se me volguessa morir.
Ei atau.
Non venguès a veir açò, non ei cap era pena...
-Non te deisharè cap.
-Mès èri tot preocupat.
-Tè diguè açò... tantben per'mor dera sèrp.
Non cau pas que te mosseguès... Es sèrps son dolentes.
Pòden mossegar per plaser...
-Non te deisharè cap.
Mès quauquarren lo tranquillizèc:
-Ei vertat que non an més podon entrar era segona mossegada... Aquesta net non lo vedi pas préner eth camin.
Se n'auie anat sense tapagte.
Quan lo poguí atrénher caminave tot decidit, e de prèssa.
Sonque diguè:
-Ah!
ès aquíu...
E me precèc era man.
Mès encara se tracassave:
-As agut tot?
Passaràs pena.
Semblarà que sía mòrt e non serà cap vertat...
Jo non didia arren.
-Comprenès.
Ei massa luenh.
Non poguí cap emportamè'n aquest còs.
Ei massa pesant.
Jo non didia arren.
-Mès serà son crospa vielha abandonada.
Non ei cap trist de veir es crospes vielhes...
Jo non didia arren
Se descoragèc un shinhau.
Mès encara hec un esfòrç:
-Serà agradiu, sabes?
Jo tanben guardarè es esteles.
Totes es esteles seràn potzi damb ua polca arrolhada.
Totes es esteles me daràn a béuer...

Jo non didia arrèn.
-Serà divertit coma tot!
Tu auràs cinc cents milions d'esquirolets, jo aurè cinc cents milions de hònts...
E tanben carèc, perqué plorave...
-Ei aciu.
Deisha-mé hèr un pas tot solet.
E se seguigue perqué auie pòur.
E diguec:
-Sabes... era mia flor... è's so responsable!
E ei tan febla!
E ei
tant innocenta.
A quate espies d'arrèn de bon entà protegir-la
contra eth mon...
Jo me seguí perqué non me podia tier dret.
Diguéc:
-Ben... Aquerò ei tot...
Dubtéc un shinhau encara, dempús se lheuèc.
Hec un pas.
Jo 
non me podia cap bojar.
Non i auéc arrèn més qu'un lampit aurò ath cant deth sòn
cauilhar.
Demoréc un moment immòbil.
Non cridéc cap.
Queiguiéc a plaser com qu'è un arbre.
Non hec ne tapatge,
per'mor deth sable.
94
XXVII
E ARA, JA HÈ SIES ANS... Encara non è condat jamès aguesta istòria.
Es companhs que me tornèren a vier sigueren ben contens
de veir-me viu.
Era trist més les didíes: "Ei eth cansament..."
Ara m'è consolat un shinhau.
Ei a didèr... pas tot a hèt.
Mès sò
segur que tornè tà sua planeta, perqué a quan tinda de dia, non
trobe pas eth sòn còs.
Non ère cap un còs massa pesant... E he
goi escotar es esteles pera net.
Ei com cinc cents milions d'esquirolets...
Mès guardatz que passè quauquarren d'extraordinari.
Ena
moriera que diboishè entath petit prince, me descuèdè de meteri era còrda de cuer!
Non l'auc auré podut escapar ar anhèth.
Alavetz jo me demandí: "Qué deuer passè ena sua planeta?
Ei
ben possible qu'er anhèth s'age minjat era flor..."
A viatges me digui: "Segur que non!
Eth petit prince capère
era sua flor totes es nets damb eth sòn glòbe de veire, e suethve
ben dab sòn anhèth... Alavetz sò content.
E totes es esteles arrissen docament.
D'auti viatges me digui: "Te descuèdes un moment o un aute,
e ja s'acabat!
E s'à descuèdat bèra net deth glòbe de veire, o diblèu er anhèth s'à escapat sense hèr tapatge pera net...> Alavetz
es esquirolets se tornen toti bèrmes...!
95

Quejauqe a plaser com qu'è un arbe.
Aciu auem un gran mistèri.
Entà vosati que tanben estimatz ath petit prince, com etai jo, arren en univèrs ei era madeisha causa s'en quauqua part, non sabem a on, un anhèth que non coneishem s'a minjat o non ua ròsa
Guardatz eth cèu.
Demanat-vos: «Er anhèth se l'a minjada o non era flor?» E veiratz com tot càmbie...
E cap de persona grana jamès comprenerà qu'açò a tanta importància!

Aquest ei, entà jo, eth paisatge
mès polit e mès trist deth mon.
Ei
eth madeish paisatge qu'eth dera
plana anteriora, més l'è tornat a
dibuishar entà hév'lo a veir
com au.
Ei aciu qu'eth petit
prince apareishere ena Terra,
dempuish desapareishere.
Guardatz damb atencion
aquest paisatge entà èster segurs
de reconeishèr-lo, se bèth dia viatz
tà Africa, entath desèrt.
E, se vos
arribe de passar per aqui, se ac
prègui, non vos pressez cap,
demoratz un shinhau just dejós
dera estela!
S'alavetz un mainatge
va cap a vosati, s'arrís, s'a es peus
d'or, e non respon quan se li
demane, endevinharatz facilament
qui ei.
Alavetz sigatz amables.
Non me deshètz pas tan trist:
escriuetz-me de seguida tà didèrme qu'a tornat...

Dedico l'edició d'aquest llibre a la meva família, a la Valentina Barreto,
a la Kathrin Wiegand i a la Sigrid Kjerulf.
Jaume Arbones
Titol original: Le petit prince
© Editions Gallimard 1946
D'aquesta edició:
© Entourage Publicaciones SL, 2005
Reservats tots els drets.
Ne era totalitat ne part d'aquesta obra pot reproduir-se
o transmete's per cap de procediment electronic o mecanic, inclouit
fotocopia, grabacio magnetica o qualsevol maneigatge d'informacio
en sistema de recuperacio, sense permis escrit del editor.
Editat per Jaume Arbones
Traduccio de Veronica Bares
Revisio del text: Manuela Ano Brito
Realitzacio o produccio: Parangona Realitzacio Editorial, sl
Impres per Tallers Grafics Vigo, sa
Deposit Legal: B.
30-965-2005
Printed in Spain
http://www.elpetitprince.com
A Lion Werth.
Demani perdon as mainatges per auer
dedicat aquest libre a ua persona
grana.
E ua descenusa seriosa: aquesta
persona grana ei eth milhor amic qu'ei
en mon.
E ua auta descenusa: aquesta
persona grana ac pot comprener tot,
tanben es libres entà mainatges.
E è ua
tresau descenusa: aquesta persona
grana demore en França a on a hame e
heired.
A ben besonh d'ester consolada.
Se damb totes aquestes descenuses
non n'i a pro, voi dedicar aquest libre
ath mainatge que siguec en un aute
temps aquesta persona grana.
Totes es
persones granes an estat prumèr mainatges (mès, pògues se'n bremben).
Corregeish donc era mia dedicatoria:
A Lion Werth
quan ere mainatge.

ANTOINE DE SAINT-EXUPÉRY
Eth petit prince
Damb es aquarelles der autor
Revirat ar aranés per Véronica Barès
edicion de Jaume Arbonés (ed.)
Pensi que, entà evadir-se, profie de ua migracion d’auelhèths sauvatges.

